----------------------------------------------------------------
更多TXT电子书下载,请访问雨枫轩:http://txt.rain8.com  
版权声明：本站所有电子书本着交流学习的目的
均由网友提供并更新，
仅供读者研究学习，不得用作商业用途，
强烈建议广大读者购买正版图书！
电子书版权为原出版社和作者所有，
如侵犯了您的版权,请通过Email或电话告知,我们将立即删除！
-----------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十一卷（回目录）

唐纪五十七 宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝下元和十四年（己亥、819）

唐纪五十七 唐宪宗元和十四年（己亥，公元819年）

　　[1]二月，李听袭海州，克东海、朐山、怀仁等县。李败平卢兵于沂州，拔丞县。

　　[1]二月，李听出兵袭击海州，攻克东海、朐山、怀仁等县。李率军在沂州击败平卢兵，攻克丞县。

　　李师道闻官军侵逼，发民治郓州城堑，修守备，役及妇人，民益惧且怨。

　　淄青节度使李师道听说唐官军日益逼近，于是征发民夫修治郓州城池，加强防守。又征发妇女，百姓更加恐惧怨恨。

　　都知兵马使刘悟，正臣之孙也，师道使之将兵万余人屯阳以拒官军。悟务为宽惠，使士卒人人自便，军中号曰刘父。及田弘正渡河，悟军无备，战又数败。或谓师道曰：“刘悟不修军法，专收众心，恐有他志，宜早图之。”师道召悟计事，欲杀之。或谏曰：“今官军四合，悟无逆状，用一人言杀之，诸将谁肯为用！是自脱其爪牙也。”师道留悟旬日，复遣之，厚赠金帛以安其意。悟知之，还营，阴为之备。师道以悟将兵在外，署悟子从谏门下别奏。从谏与师道诸奴日游戏，颇得其阴谋，密疏以白父。

　　都知兵马使刘悟，即唐肃宗朝平卢节度使刘正臣的孙子。李师道命悟率兵万余人屯驻阳，以拒抗官军。刘悟治军宽厚，使士卒人人自便，不加约束，军中称誉他为“刘父”。及至魏博节度使田弘正率军南渡黄河，进攻淄青，刘悟军无准备，出战屡败。有人对李师道说：“刘悟不修军法，专意收买人心，恐有异志，应早有防备。”于是，李师道托言商议军事，召刘悟来郓州，想借机把刘悟杀死。有人劝李师道说：“今官军四面围攻淄青，刘悟尚未有谋反的迹象，听信一人之言就把他杀死，诸将中谁肯为您效力！这是自除爪牙。”李师道认为言之有理，留刘悟在郓州十日后，命他仍回阳谷，并赠送大批金帛加以安抚。刘悟知李师道已怀疑自己，返回军营后，秘密做防守准备。李师道因刘悟率兵在外，任命他的儿子刘从谏为门下别奏，留在郓州。刘从谏每天与李师道家奴游玩，获悉李师道阴谋，写密信转告父亲。

　　又有谓师道者曰：“刘悟终为患，不如早除之。”丙辰，师道潜遣二使赍帖授行营兵马副使张暹，令斩悟首献之，勒暹权领行营。时悟方据高丘张幕置酒，去营二三里。二使至营，密以帖授暹。暹素与悟善，阳与使者谋曰：“悟自使府还，颇为备，不可匆匆，暹请先往白之，云‘司空遣使存问将士，兼有赐物，请都头速归，同受传语。’如此，则彼不疑，乃可图也。”使者然之。暹怀帖走诣悟，屏人示之。悟潜遣人先执二使，杀之。

　　部下又有人对李师道说：“刘悟终必谋反，不如早日除掉他。”丙辰（初八），李师道密派亲信二人带手令前往阳谷，命行营兵马副使张暹杀掉刘悟，割下他的头送郓州查验，然后由张暹代领行营兵马。这时，刘悟正在一块高地上树立帐幕，设置酒宴，离开军营二三里。二使到阳谷军营后，密将李师道手令授予张暹。张暹向来和刘悟相好，便假装与使者商议说：“刘悟从郓州节度使府回来后，已有防备，此事不可匆忙。请先让我去报告刘悟，假称‘李师道派人来尉问将士，带来大批赏赐物品，请都头速归军营，一同接受指令’。这样，刘悟必然不疑，然后可乘机下手。”二使同意张暹的意见。于是，张暹把李师道手令揣在怀中，到刘悟饮宴处，命随从退下，交刘悟观看。刘悟得知李师道阴谋后，秘密派人擒杀二使。

　　时已向暮，悟按辔徐行还营，坐帐下，严兵自卫。召诸将，厉色谓之曰：“悟与公等不顾死亡以抗官军，诚无负于司空。今司空信谗言，来取悟首。悟死，诸公其次矣。且天子所欲诛者独司空一人，今军势日蹙，吾曹何为随之族灭！欲与诸公卷旗束甲，还入郓州，奉行天子之命，岂徒危亡，富贵可图也。诸公以为何如？”兵马使赵垂棘立于众首，良久，对曰：“事果济否？”悟应声骂曰：“汝与司空合谋邪！”立斩之。遍问其次，有迟疑未言者，悉斩之，并斩军中素为众所恶者，凡三十余，尸于帐前。余皆股栗，曰：“惟都头命，愿尽死！”

　　这时，天已傍晚，刘悟乘马缓行回营，坐于帐中，重兵把守，严加防备。随后，召集众位将领，声色严厉地说：“我和你们不顾死活抗击官军，确实对得起李师道。今李师道听信谗言，派人来杀我。如果我死，你们随后也会被杀。当朝天子发兵围攻淄青，声明只杀李师道一人。如今我军形势日渐窘迫，我等为什么要随他一同被灭族！现在，我和大家商议，打算卷旗束甲袭击郓州，奉行天子之命，杀李师道，不仅可免我等危亡，而且可图富贵。大家认为如何？”兵马使赵垂棘站在诸将前头，沉默很久，说：“不知此事能否成功？”刘悟应声骂道：“难道你要与李师道同谋吗？”即命斩首。接着，挨个询问，诸将凡迟疑不言者，一律斩首，并斩杀军中向来为众所憎恶者，共三十余人，尸首列于帐前。其余诸将都两腿发抖，说：“愿听都头命令，尽死效力！”

　　乃令士卒曰：“入郓，人赏钱百缗，惟不得近军帑。其使宅及逆党家财，任自掠取；有仇者报之。”使士皆饱食执兵，夜半听鼓三声绝即行，人衔枚，马缚口，遇行人，执留之，人无知者。距城数里，天未明，悟驻军，使听城上柝声绝，使十人前行，宣言“刘都头奉帖追入城。”门者请俟写简白使，十人拔刃拟之，皆窜匿；悟引大军继至，城中噪哗动地。比至，子城已洞开，惟牙城拒守，寻纵火斧其门而入。牙中兵不过数百，始犹有发弓矢者，俄知力不支，皆投于地。

　　于是，刘悟下达出兵命令，对士卒说：“攻入郓州，每人赏钱一百缗。除军库外，凡节度使住宅及其他叛党家财，允许你们任意掠取，有仇者许可报仇。”接着，命士卒饱食一顿，每人携带兵器，半夜时分，听鼓声三响后出发。将士口衔枚，军马缚口，防止喧哗；凡遇行人，都执留军中，以防走漏消息。军行所至，人都不知。距郓州数里时，天还未亮，刘悟命将士就地待命，听城上巡逻的木邦声停止后，派十人先行抵城下，言称“刘都头奉节度使手令入城”。守门人请大家稍候，正想写书简秉告李师道时，十人突然拔刀欲斩，守门人一哄而逃。刘悟率大军随后赶到。城中听说有兵马袭击，喧哗动地，一片混乱。等到刘悟入城时，内城已被攻开。只有李师道所住的牙城还在抗拒坚守。刘悟下令纵火焚烧，用大斧辟开城门，将士一齐涌入。城中亲兵不过数百人，开始还有人发箭抵抗，后知寡不敌众，都投弓箭于地而降。

　　悟勒兵升听事，使辅索师道。师道与二子伏厕床下，索得之，悟命置牙门外隙地，使人谓曰：“悟奉密诏送司空归阙，然司空亦何颜复见天子！”师道犹有幸生之意，其子弘方仰曰：“事已至此，速死为幸！”寻皆斩之。自卯至午，悟乃命两都虞候巡坊市，禁掠者，即时皆定。大集兵民于球场，亲乘马巡绕，慰安之。斩赞师道逆谋者二十余家，文武将吏且惧且喜。悟见李公度，执手欷；出贾直言于狱，置之幕府。

　　刘悟率将士入淄青节度使府，命搜捕李师道。李师道和他的两个儿子藏在侧面的床下，被士卒搜出。刘悟命把李师道父子押到节度使府门外的空地上，派人对他说：“刘都头奉天子密诏，打算将您送到京城面见皇上，但是您还有什么脸面再见皇上呢！”这时，李师道仍想能幸免一死，他的儿子李弘方仰面叹道：“事已至此，盼求快死为幸！”随后，父子三人都被斩首。从清晨到中午，刘悟命令左、右都虞候巡行街坊和集市，禁止将士焚掠，到了下午，城内很快安定。于是，刘悟命将士和百姓到鞠场集中，亲自乘马绕场一周，安抚慰劳众人。然后，下令处斩与李师道一起叛乱者，共二十余家，文武将吏目睹叛乱者被杀，又怕又喜。刘悟与李公度相见，二人握手哭泣。又命把贾直言从狱中放出，置于幕府参议军事。

　　悟之自阳还兵趋郓也，潜使人以其谋告田弘正：“事成，当举烽相白；万一城中有备不能入，愿公引兵为助。攻成之日，皆归于公，悟何敢有之。”且使弘正进据已营。弘正见烽，知得城，遣使往贺。悟函师道父子三首遣使送弘正营，弘正大喜，露布以闻。淄、青等十二州皆平。

　　在刘悟率军从阳出发袭击郓州前，曾暗中派人把行动计划转告魏博节度使田弘正，约定：“如果事成，就举烽火相告；万一城中有防备不能攻入，请率兵相助。事成之后，全部归功于您，我不敢据功为己有。”同时，请求田弘正率军进据阳谷营地。这时，田弘正看到烽火，知道郓州已被刘悟攻克，便派使者前往祝贺。刘悟把李师道父子三人的首级放入盒中，派人送到田弘正军营，弘正大喜，写文告上报朝廷。至此，淄、青等十二州全部平定。

　　弘正初得师道首，疑其非真，召夏侯澄使识之，澄熟视其面，长号陨绝者久之，乃抱其首，舐其目中尘垢，复恸哭。弘正为之改容，义而不责。

　　起初，田弘正得李师道首级，怀疑是否真实，于是，命夏侯澄前来辨识。夏侯澄仔细看后，大声痛哭了很久，悲痛欲绝，接着，将李师道首级捧起，用舌尖舐净眼睛中的灰尘，然后又大声哭泣。田弘正见此情景，不免受到感染，认为夏侯澄忠心重义，也不责备。

　　[2]壬戌，田弘正捷奏至。乙丑，命户部侍郎杨於陵为淄青宣抚使。已巳，李师道首函至。自广德以来，垂六十年，藩镇跋扈河南、北三十余州，自除官吏，不供贡赋，至是尽遵朝廷约束。

　　[2]壬戌（十四日），田弘正奏捷文告送到京城。乙丑（十七日），唐宪任命户部侍郎杨於陵为淄青宣抚使。已巳（二十一日），装着李师道首级的盒子送至京城。自从唐代宗广德元年（763年）以来，蕃镇在河南、河北三十余州割据跋扈，自命官吏，不向朝廷上供赋税，将近六十余年，至此全部重新遵守朝廷法令。

　　上命杨於陵分李师道地，於陵按图籍，视土地远迩，计士马众寡，校仓库虚实，分为三道，使之适均：以郓、曹、濮为一道，淄、青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道；上从之。

　　唐宪宗命杨於陵分割李师道淄青十二州。於陵阅视淄青地图和户籍后，根据各州土地的远近，士卒和军马的多少，以及仓库虚实，拟分为三道，使各方面情况比较平均：以郓州、曹州、濮州为一道；淄州、青州、齐州、登州、莱州为一道；兖州、海州、沂州、密州为一道。宪宗准奏。

　　刘悟以初讨李师道诏云：“部将有能杀师道以众降者，师道官爵悉以与之。”意谓尽得十二州之地，遂补署文武将佐，更易州县长吏；谓其下曰：“军府之政，一切循旧。自今但与诸公抱子弄孙，夫复何忧！”

　　刘悟根据当初发布的讨伐李师道诏书所说“如果部将有人能杀李师道，率军投降朝廷，即以师道官爵授予此人”，认为自己应该为淄青节度使，尽得淄青十二州。于是，开始擅自任命文武将吏，更换州县官吏。他对部下说：“军府政事，一切遵循旧制。今后，我和大家抱子弄孙，长享富贵，还有什么可以忧愁的呢！”

　　上欲移悟他镇，恐悟不受代，复须用兵，密诏田弘正察之。弘正日遣使者诣悟，托言修好，实观其所为。悟多力，好手搏，得郓州三日，则教军中壮士手搏，与魏博使者庭观之，自摇肩攘臂，离坐以助其势。弘正闻之，笑曰：“是闻除改，登即行矣，何能为哉！”庚午，以悟为义成节度使。悟闻制下，手足失坠；明日，遂行。弘正已将数道，比至城西二里，与悟相见于客亭，即受旌节，驰诣滑州，辟李公度、李存、郭、贾直言以自随。

　　唐宪宗拟把刘悟调离淄青，但恐怕刘悟拒不从命，而不得不再次用兵。于是，下密诏给田弘正，命他观察刘悟的言行，看他是否可能拒诏。田弘正接到宪宗的密诏后，每天派人前往郓州，借口与刘悟交好，实际上是观察他的言行。刘悟力大无比，喜欢摔跤，攻克郓州三天后，就教军中壮士练习摔跤，他和魏博的使者在庭院中观看。刘悟一边观看，一边挽袖捋臂，有时还离座呐喊助威。田弘正听说后，哑然失笑，说：“像他这个样子，如果调动的诏书下达，肯定会立即成行，不可能有什么作为。”庚午（二十二日），唐宪宗诏命刘悟为义成节度使，刘悟接诏后，惊慌失措。第二天，就上路赴任了。这天，田弘正率众将为刘悟送行，到郓州城西二里时，在驿站与刘悟相见，刘悟接受义成节度使旌节，征召李公度、李存、郭、贾直言为幕僚，赶赴滑州上任。

　　悟素与李文会善，既得郓州，使召之，未至。闻将移镇，、存谋曰：“文会佞人，败乱淄青一道，灭李司空之族，万人所共雠也！不乘此际诛之，田相公至，务施宽大，将何以雪三齐之愤怨乎！”乃诈为悟帖，遣使即文会于丰齐驿，斩之。比还，悟及、存已去，无所复命矣。文会二子，一亡去，一死于狱，家赀悉为人所掠，田宅没官。

　　刘悟向来和李文会相好，当初攻克郓州后，曾派人到登州去请李文会。李文会尚未到郓州，郭、李存听说刘悟即将调往他地，二人商议说：“文会是奸佞小人，由于他的缘故，致使淄青败乱，李师道遭灭族之灾，众人无不以他为仇人！如果不乘此良机把他杀掉，等田弘正来后，肯定以宽大为怀，那时，将怎样来报大家的这个仇恨呢！于是，二人伪作刘悟手令，派人出使登州，命杀李文会，割下他的头回来报告。使者在齐州东南方向的丰齐驿碰到李文会，将他杀死后，回到郓州。这时，刘悟已经和郭、李存等人离开郓州前往滑州，使者无法再报告了。李文会有两个儿子，一个逃亡，一个死在狱中，他的家产全都被人掠去，田地和庄宅被朝廷没收。

　　诏以淄青行营副使张暹为戎州刺史。

　　唐宪宗下诏，命淄青行营副使张暹为戎州刺史。

　　癸酉，加田弘正检校司徒、同平章事。

　　癸酉（二十五日），唐宪宗加封田弘正为检校司徒、同平章事。

　　先是，李师道将败数月，闻风动鸟飞，皆疑有变，禁郓人亲识宴聚及道路偶语，犯者有刑。弘正既入郓，悉除苛禁，纵人游乐，寒食七昼夜不禁行人！或谏曰：“郓人久为寇敌，今虽平，人心未安，不可不备。”弘正曰：“今为暴者既除，宜施以宽惠，若复为严察，是以桀易桀也，庸何愈焉！”

　　当初，李师道在败亡前的几个月，紧张多疑，听到风吹鸟飞，就怀疑有什么变故，于是下令禁止郓州人在一起饮宴相聚，以及行人悄声私语，如有违犯，就严刑惩处。田弘正来到郓州后，下令除去这些严苛的禁令，放纵百姓们游乐，寒食节七昼夜不禁行人往来。有人劝田弘正说：“郓州人随同李师道数年，与朝廷为敌，现虽已平定，人心尚未安定，不可不防。”田弘正说：“如今淄青暴乱为首者已经诛除，应当施行惠政，如果仍以严刑为政，那就好比是以夏桀来代替夏桀，又有什么改善呢？”

　　先是，贼数遣人入关，截陵戟，焚仓场，流矢飞书，以震骇京师，沮挠官军。有司督察甚严，潼关吏至发人囊箧以索之，然终不能绝。及田弘正入郓，阅李师道簿书，有赏杀武元衡人王士元等及赏潼关、薄津吏卒案，乃知者皆吏卒受赂于贼，容其奸也。

　　起初，在元和十年时，朝廷数万官军围攻淮西吴元济，叛贼多次派人潜入潼关，截断皇陵门戟，焚烧官仓粮储，甚至用箭把恐吓信射入京城，制造混乱，吓唬朝廷和百姓，以便阻挠官军的进攻。朝廷严令有关部门搜查，潼关官吏甚至把来往行人的背包和箱子都打开查看，但始终未能禁绝这类不测事件的发生。等到田弘正进入郓州后，翻阅李师道的文书，发现其中有赏赐杀宰相武元衡的刺客王士元等人的记载，以及赏赐潼关、蒲津官吏、士卒的案卷，这才知道以往种种不测事件，都是由于官吏、士卒受敌贿赂，容纳叛贼作乱。

　　裴度纂述蔡、郓用兵以来上之忧勤机略，因侍宴献之，请内印出付史官。上曰：“如此，似出朕志，非所欲也。”弗许。

　　裴度把朝廷对淮西、淄青用兵以来，唐宪宗勤勉为政、日理万机的情形编纂成册，在陪伴宪宗饮宴时，乘机献上，奏请宪宗盖印，然后交付史官。宪宗说：“如果这样做，就会使史官产生错觉，以为是我指派你编纂的，其实，这并非我的本意。”于是没有准许。

　　三月，戊子，以华州刺史马总为郓、曹、濮等州节度使。己丑，以义成节度使薛平为平卢节度、淄·青·齐·登·莱等州观察使。以淄青四面行营供军使王遂为沂、海、兖、密等州观察使。

　　三月，戊子（初十），唐宪宗命华州刺史马总为郓、曹、濮等州节度使。己丑（十一日），命义成节度使薛平为平卢节度使和淄、青、齐、登、莱等州观察使。命淄青四面行营供军使王遂为沂、海、兖、密等州观察使。

　　[3]横海节度使乌重胤奏：“河朔藩镇所以能旅拒朝命六十余年者，由诸州县各置镇将领事，收刺吏、县令之权，自作威福。使刺史各得行其职，则虽有奸雄如安、史，必不能以一州独反也。臣所领德、棣、景三州，已举牒各还刺史职事，应在州兵并令刺史领之。”夏，四月，丙寅，诏诸道节度、都团练、都防御、经略等使所统支郡兵马，并令刺史领之。自至德以来，节度使权重，所统诸州各置镇兵，以大将主之，暴横为患，故重胤论之。其后河北诸镇，惟横海最为顺命，由重胤处之得宜故也。

　　[3]横海节度使乌重胤上奏：“河朔藩镇所以能够长期抗拒朝廷诏令，割据六十余年，原因是他们在各州设置镇将主持军政，夺刺史和县令的权力，自作威福。如果能让刺史行使自己的职权，那么，就是出现像安禄山、史思明这样的奸雄，也必然不可能以一州的兵力叛乱。现在，我所管辖的德、棣、景三州，已下令各州镇将把军权归还刺史，各州的州兵都由刺史统辖。”夏季，四月，丙寅（十九日），唐宪宗下诏，命各道节度使、都团练使、都防御使、经略使等所统辖的支郡兵马，一律归各州刺史统辖。自从至德元年以来，节度使权势日重，他们在各自管辖的州郡设置镇兵，派大将主持军务，专横跋扈，所以，乌重胤上奏论及此事。从此以后，河北藩镇中，只有横海最为顺从朝廷，都是由于乌重胤处置适宜的缘故。

　　[4]辛未，工部侍郎、同平章事程异薨。

　　[4]辛未（二十四日），工部侍郎、同平章事程异去世。

　　[5]裴度在相位，知无不言，皇甫之党阴挤之。丙子，诏度以门下侍郎、同平章事，充河东节度使。

　　[5]宰相裴度知无不言，皇甫的党羽在暗地里不断排挤他。丙子（二十九日），唐宪宗下诏，命裴度带门下侍郎、同平章事的荣誉官衔，充任河东节度使。

　　皇甫专以掊克取媚，人无敢言者，独谏议大夫武儒衡上疏言之。自诉于上，上曰：“卿以儒衡上疏，将报怨邪！”乃不敢言。儒衡，元衡之从父弟也。

　　皇甫专以聚敛取媚宪宗，朝臣都不敢言，只有谏议大夫武儒衡上奏，指斥皇甫罪行。皇甫向宪宗上诉，表示自己清白无辜。宪宗说：“你是由于武儒衡上奏，难道想要报复他吗？”皇甫这才不敢再说了。武儒衡是前宰相武元衡的叔伯兄弟。

　　[6]史馆修撰李翱上言，以为：“定祸乱者，武功也；兴太平者，文德也。今陛下既以武功定海内，若遂革弊事，复高祖、太宗旧制；用忠正而不疑，屏邪佞而不迩；改税法，不督钱而纳布帛；绝进献，宽百姓租赋；厚边兵，以制戎狄侵盗；数访问待制官，以通塞蔽；此六者，政之根本，太平之所以兴也。陛下既已能行其难，若何不为其乎！以陛下天资上圣，如不惑近飞容悦之辞，任骨鲠正直之士，与之兴大化，可不劳而成也。若不以此为事，臣恐大功之后，逸欲易生。进言者必曰：‘天下既平矣，陛下可以高枕自安逸，’如是，则太平未可期矣！”

　　[6]史馆修撰李翱上奏，认为：“平定祸乱依靠武力，开创太平大业则依靠文治和贤德。现在，皇上既然已经用武力平定天下，不如接着革除弊政，恢复高祖、太宗创立的传统制度，任用忠心正直的人士而不随便怀疑，摒斥奸邪佞幸的小人而不再亲近他们；改革赋税制度，将以往收钱币改为交纳实物；禁绝地方官吏向朝廷奉献钱物，减免百姓的租税；加强边防，抵抗边境戎狄的侵犯；经常访求待制官员，倾听他们的意见，以使下情上达。以上六条，是朝廷大政的根本之道，也是达到太平盛世的主要途径。现在，皇上既已经把那些常人难以做到的事都完成了，为什么不接着实行这些容易做到的事呢？按照皇上的天资和圣明，如果不受身边小人的巧言诱惑，信用耿直忠正的臣僚，那么，天下太平大治，可不劳皇上躬亲辛劳而自然形成。但如果皇上不注意这些方面，我担心在以武功平定天下之后，贪图安逸的欲望容易滋生，臣下左右阿谀迎奉，这时，就有人向皇上进言，他们必定会这样说：‘天下已经太平了，皇上可以高枕无忧，自图安逸。’如果皇上按照他们说的那样去贪图享乐的话，太平盛世也就遥远无期了！”

　　[7]秋，七月，丁丑朔，田弘正送杀武元衡贼王士元等十六人，诏使内京兆府、御史台遍鞫之；皆款服。京兆尹崔元略以元衡物色询之，则多异同。元略问其故，对曰：“恒、郓同谋遣客刺元衡，而士元等后期，闻恒人事已成，遂窃以为己功，还报受赏耳。今自度为罪均，终不免死，故承之。”上亦不欲复辨正，悉杀之。

　　[7]秋季，七月，丁丑朔（初一），田弘正把暗杀武元衡的刺客王士元等十六人押送京城。唐宪宗下诏，命将王士元等人交付京兆府、御史台逐个详加审问，王士元等人都招供认罪。但当京兆尹崔元略问武元衡遇难时穿的衣服是什么颜色时，王士元等人就说法不一了，崔元略追问是何缘故？王士元等人答称：“成德王承宗和淄青李师道同谋策划派遣刺客暗杀武元衡，我们受李师道的指派赶赴京城，不料来晚，误了约定的日期。听说成德人已经把武元德杀害，于是，我们就把功劳据为己有，为的是回去报功领赏。现在，我们自认为罪责和暗杀者相等，最终难免于一死，所以，也就招供认罪了。”唐宪宗也不愿再辨别王士元等人是否凶手，下令把他们全部斩首。

　　[8]戊寅，宣武节度使韩弘始入朝，上待之甚厚。弘献马三千，绢五千，杂缯三万，金银器千，而汴之库厩尚有钱百余缗，绢百余万匹，马七千匹，粮三百万斛。

　　[8]戊寅（初二），宣武节度使韩弘首次来京朝拜，唐宪宗以隆重的礼节接待韩弘。韩弘向朝廷奉献战马三千匹，丝绢五千匹，杂色丝织品三万匹，金银器皿一千件。除此之外，宣武库房还有钱百余缗，丝绢百余万匹，战马七千匹，粮食三百万斛。

　　[9]己丑，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝；赦天下。

　　[9]己导（十三日），朝廷百官唐宪宗上尊号，称为元和圣文神武法天应道皇帝。然后，宪宗下诏大赦天下。

　　[10]兖、海、沂、密观察使王遂，本钱谷吏，性狷急，无远识。时军府草创，人情未安，遂专以严酷为治，所用杖绝大于常行者；每詈将卒，辄曰“反虏”；又盛夏役士卒营府舍，督责峻急；将卒愤怨。

　　[10]兖、海、沂、密观察使王遂出身于掌管钱谷的官吏，性情急躁，气量狭小，缺乏远见卓识。这时，观察使府刚刚创建，人心尚未安定，王遂却专门以严刑酷法进行治理，他所用的刑杖比一般常用的大得多。每次责骂将士时，动不动就侮辱他们为“反虏”。他还在盛夏的季节里，命令干兵冒着炎热酷暑为自己建造观察使府的房舍，并且严加监督催促。将士无不愤怒怨恨。

　　辛卯，役卒王弁与其徒四人浴于沂水，密谋作乱，曰：“今服役触罪亦死，奋命立事亦死，死于立事，不犹愈乎！明日，常侍与监军、副使有宴，军将皆在告，直兵多休息，吾属乘此际出其不意取之，可以万全。”四人皆以为然，约事成推弁为留后。

　　辛卯（十五日），参加建造房舍的士兵王弁和同伙四人在沂水中洗澡，五人密谋作乱，王弁说：“现在，我们服役犯罪不免一死，拼死奋力而建功立业也不过一死，如果死于建功立业，岂不比服役犯罪而死更胜一筹！明天，听说王常侍和监军、副使要举行宴会，而部将都在休假，卫兵也大多休息，如果我们趁此机会出其不意袭杀他们，可以说是万全之策。”四人都认为王弁的主意不错，约定事成后共推王弁为观察留后，代行王遂的职务。

　　壬辰，遂方宴饮，日过中，弁等五人突入，于直房前取弓刀，径前射副使张敦实，杀之。遂与监军狼狈起走，弁执遂，数之以盛暑兴役，用刑刻暴，立斩之。传声勿惊监军，弁即自称留后，升厅号令，与监军抗礼，召集将吏参贺，众莫敢不从。监军具以状闻。

　　壬辰（十六日），王遂等人正在饮宴，中午刚过，王弁等五人突然冲入，直奔卫兵值班房中夺取弓箭和刀枪，然后，向前对准观察副使张敦实射去，张敦实当即被杀死。王遂和监军仓遑站起逃窜，被王弁擒获，他历数王遂上任以来在盛夏征发劳役，以及对士兵和百姓用刑残暴的罪行，然后，将王遂斩首。王弁传令不得惊吓和冒犯监军，随即自称留后，升堂发布号令，与监军在礼仪上平起平坐。他又召集诸将和下属官吏前来参拜祝贺，众人不敢不从。监军把以上情况写成表状，上报朝廷。

　　[11]甲午，韩弘又献绢二十五万匹，三万匹，银器二百七十；左右军中尉各献钱万缗。自淮西用兵以来，度支、盐铁及四方争进奉，谓之“助军”；贼平又进奉，谓之“贺礼”；后又进奉，谓之“助赏”；上加尊号又进奉，亦谓之“贺礼”。

　　[11]甲午（十八日），韩弘又向朝廷奉献丝绢二十五万匹，粗丝绸三万匹，银器二百七十件。左、右神策军护军中尉各向朝廷奉献钱一万缗。自从元和九年朝廷对淮西用兵以来，度支使、盐铁使以及各地藩镇争相向朝廷进奉钱物，称为“助军”；平定淮西等地以后又进奉，称为“贺礼”；接着，又进奉，称为“助赏”；宪宗加尊号时又进奉，也称为“贺礼”。

　　[12]丁酉，以河阳节度使令狐楚为中书侍郎、同平章事。楚与皇甫同年进士，故引以为相。

　　[12]丁酉（二十一日），唐宪宗任命河阳节度使令狐楚为中书侍郎、同平章事。令狐楚与皇甫是同一年考中的进士，所以，皇甫引荐令狐楚担任宰相。

　　[13]朝廷闻沂州军乱，甲辰，以棣州刺史曹华为沂、海、兖、密观察使。

　　[13]朝廷听说沂州发生军乱，甲辰（二十八日），任命棣州刺史曹华为沂、海、兖、密观察使。

　　[14]韩弘累表请留京师，八月，己酉，以弘守司徒，兼中书令。癸丑，以吏部尚书张弘靖同平章事，充宣武节度使。弘靖，宰相子，少有令闻，立朝简默；河东、宣武阙帅，朝廷以其位望素重，使镇之。弘靖承王锷聚敛之余，韩弘严猛之后，两镇喜其廉谨宽大，故上下安之。

　　[14]韩弘多次上奏朝廷，请求批准自己留居京城。八月，己酉（初三），唐宪宗任命韩弘代理司徒，兼中书令。癸丑（初七），任命吏部尚书张弘靖带同平章事的官衔，充任宣武节度使。张弘靖是唐德宗时的宰相张延赏的儿子，从小就美名在外，在朝做官清简练达、静默通识。河东、宣武两镇缺任节度使，朝廷认为他向来威望和地位崇重，相继任命他前往镇守。河东前节度使王锷贪财聚敛，宣武前节度使韩弘严刑苛政，张弘靖赴任后，两镇的将吏和百姓喜爱他为官廉洁谨厚、宽容大度，因此，军心和民心由此安定下来。

　　[15]已未，田弘正入朝，上待之尢厚。

　　[15]已未（十三日），田弘正来京朝拜，唐宪宗以最为隆重的礼节接待他。

　　[16]戊辰，陈许节度使郗士美薨，以库部员外郎李渤为吊祭使。渤上言：“臣过渭南，闻长源乡旧四百户，今才百余户，乡县旧三千户，今才千户，其他州县大率相似。迹其所以然，皆由以逃户税摊于比邻，致驱迫俱逃，此皆聚敛之臣剥下媚上，惟思竭泽，不虑无鱼。乞降诏书，绝摊逃之弊；尽逃户之产偿税，不足者乞免之。计不数年，人皆复于农矣。”执政见而恶之，渤遂谢病，归东都。

　　[16]戊辰（二十二日），陈许（忠武）节度使郗士美去世，唐宪宗任命库部员外李渤为吊祭使。李渤完成吊丧任务后，回到京城，上奏朝廷说：“我这次出使路过渭南，听说长源乡过去有四百户，现在仅存百余户，乡县过去有三千户，现在仅存一千户，其它州县户口耗减情况与此大体相似。户口耗减这样严重，究其原因，都是由于州县官吏把逃户所欠的税款摊派给他们的邻居，邻居不堪负担，以致被迫和逃户一样逃亡。这都是那些贪官污吏剥夺百姓而向他们的上司献媚，因此只想到竭泽而渔，不考虑以后还有没有鱼可捕捞的缘故。请求皇上颁下诏书，禁绝摊逃的弊政，同时建议把逃户的全部财产用来抵税，如果还不足以抵偿的话，就请求予以免除。这样，用不了几年，逃户就会逐渐回乡重新开始农业生产。”宰相皇甫看到李渤的奏章，憎恨他诋毁朝政，置之不理。于是李渤假托身体有病，辞官回到东都洛阳。

　　[17]癸酉，吐蕃寇庆州，营于方渠。

　　[17]癸酉（二十七日），吐蕃出兵侵犯庆州，在方渠扎寨安营。

　　[18]朝廷议兴兵讨王弁，恐青、郓相扇继变，乃除弁开州刺史，遣中使赐以告身。中使绐之曰：“开州计已有人迎侯道路，留后宜速发。”弁即日发沂州，导从尚百余人，入徐州境，所在减之，其众亦稍逃散。遂加以械，乘驴入关。九月，戊寅，腰斩东市。

　　[18]朝廷商议发兵讨伐王弁，但又恐怕青州和郓州相互煽动，继而也发生兵变。于是，任命王弁为开州刺史，派宦官把任命书授予王弁。宦官到沂州后，哄骗王弁说：“开州已经预先派人在路旁迎接您，您接到任命书后，应当尽快出发上任。”王弁当天就从沂州出发，这时，他的前导和随从人员还有一百多人。进入徐州境内后，当地官吏命他减少随从人员，跟随他的人也逐渐逃散。于是，宦官命人将王弁上了枷锁，乘驴进关。九月，戊寅（初三），王弁在东市被拦腰斩杀。

　　先是，三分郓兵以隶三镇，及王遂死，朝廷以为师道余党凶态未除，命曹华引棣州兵赴镇以讨之。沂州将士迎候者，华皆以好言抚之，使先入城，慰安其余，众皆不疑。华视事三日，大飨将士，伏甲士千人于幕下，乃集众而谕之曰：“天子以郓人有迁徒之劳，特加优给，宜令郓人处左，沂人处右。”既定，令沂人皆出，因阖门，谓郓人曰：“王常侍以天子之命为帅于此，将士何得辄害之！”语未毕，伏者出，围而杀之，死者千二百人，无一得脱者，门屏间赤雾高丈余，久之方散。

　　当初，朝廷平定淄青后，把淄青分为三镇，李师道在郓州的兵士被分配到郓、青、沂、三个藩镇。等到沂州观察使王遂被王弁杀害后，朝廷认为李师道的余党仍然反叛，凶悍骄横的本性没有丝毫改变。于是，命令棣州刺吏曹华为沂州观察使，率领棣州的军队奔赴沂州，将李师道配属沂州的兵全部斩除。曹华率兵抵达沂州城下，对沂州欢迎他的将士，都用好言好语加以安抚，让他们先回城去，然后，入城安抚其余将士，这样，众人对曹华的来意都不加怀疑。曹华上任三天后，举行盛大宴会，招待沂州的将士，事先在帐幕的背后埋伏披甲持枪的兵士一千人。将士到齐后，曹华召集大家说：“皇上考虑到郓州的兵士迁徒到沂州，十分辛苦，特此让我加给赏赐，所以，现在我命令郓州的将士站在左边，沂州的将士站到右边。”将士分别站定后，曹华命沂州的将士一律出去，随即下令关闭大门，对留在里面的郓州将士说：“王常侍奉皇上的命令到这里做观察使，你们都是他的部下，怎敢犯上作乱，肆意把他杀害！”话音未落，伏兵一齐冲出，把郓州的将士团团包围，乱刀斩杀，一千二百人全部死亡，无一人逃脱，地上的流血蒸发成红色的雾气，在大门和墙壁间萦绕飘浮，达一丈多高，很久才逐渐消散。

　　臣光曰：《春秋》书楚子虔诱蔡侯般杀于申。彼列国也，孔子犹深贬之，恶其诱讨也，况为天子而诱匹夫乎！

　　臣司马光曰：《春秋》记载楚子虔在申诱杀蔡侯般，这件事虽然是发生在诸侯国之间，但孔子仍然深加贬责，因为孔子憎恶楚子虔使用诱杀这种不仁道的手段来消灭自己的政敌。诸侯国之间相互诱杀尚且不仁，何况作为天子而诱杀自己的将士呢！

　　王遂以聚敛之才，殿新造之邦，用苛虐致乱。王弁庸夫，乘衅窃发，苟沂帅得人，戮之易于犬豕耳，何必以天子诏书为诱人之饵乎！且作乱者五人耳，乃使曹华设诈，屠千余人，不亦滥乎！然则自今士卒孰不猜其将帅，将帅何以令其士卒！上下，如寇雠聚处，得间则更相鱼肉，惟先发者为雄耳，祸乱何时而弭哉！

　　王遂靠他擅长搜刮百姓的才能，被唐宪宗看中，任命他镇守沂州这个刚刚被官军平定收复的地区。王遂施政苛刑暴虐，以致激发兵变。王弁不过是个见识浅陋的兵卒，他乘将士对王遂不满，才得以发动兵变。如果唐朝对沂州的观察使任用称职的话，那么，平息王弁的兵变，就如同杀一头狗和猪一样的容易，又何必以天子诏书作诱人的食饵，来诛杀王弁呢？何况作乱者仅王弁等五个人，而唐宪宗却指派曹华设下圈套，屠杀了一千多个不相干的士兵，难道这不是太滥杀无辜了吗！这样一来，以后士卒怎能不猜疑他们的将帅，将帅又怎样才能统帅他们的兵士呢？将帅和士卒之间相互敌视，像仇敌一样相处在一起，一有机会就相互残杀，成败胜负，就看谁先动手罢了。这样下去，战祸动乱什么时候才能平息呢？

　　惜夫！宪宗削平僭乱，几致升平，其美业所以不终，由苟徇近功不敦大信故也。

　　可惜啊！唐宪宗依靠武力平定藩镇叛乱，几乎已经使天下达到太平，但他所孜孜追求不息的美好事业之所以有始无终，都是由于只求眼前小利，而不讲求大的诚信的缘故。

　　[19]甲辰，以田弘正兼待中，魏博节度使如故。弘正三表请留，上不许。弘正常恐一旦物故，魏人犹以故事继袭，故兄弟子侄皆仕诸朝，上皆擢居显列，朱紫盈庭，时人荣之。

　　[19]甲辰（二十九日），唐宪宗任命田弘正兼待中，仍为魏博节度使。田弘正三次上奏，请求留居京城，唐宪宗不准。田弘正常常担心自己一旦去世之后，魏博的将吏仍然按照以往的惯例，拥戴自己的亲人，所以，他让自己的兄弟、儿子和侄子都到朝廷做官。唐宪宗也都把他们提拔到显要的官位上，以致在他的家里，身着红色和紫色官服的人布满院庭，当时的人认为他们很荣耀。

　　[20]乙巳，上问宰相：“玄宗之政，先理而后乱，何也？”崔群对曰：“玄宗用姚崇、宋、卢怀慎、苏、韩休、张九龄则理，用宇文融、李林甫、杨国忠则乱。故用人得失，所系非轻。人皆以天宝十四年安禄山反为乱之始，臣独以为开元二十四年罢张九龄相，专任李林甫，此理乱之所分也。愿陛下以开元初为法，以天宝末为戒，乃社稷无疆之福！”皇甫深恨之。

　　[20]乙巳（三十日）唐宪宗询问宰相：“玄宗朝政治，先治而后乱，是什么原因？”崔群回答说：“玄宗任用姚崇、宋、卢怀慎、苏、韩休、张九龄为宰相，则天下大治；但用宇文融、李林甫、杨国忠为宰相，则朝政紊乱。所以，用人得失，关系重大。人们都认为天宝十四年（755）安禄山叛乱是天下大乱的开端，我则认为开元二十四年（736）罢除张九龄相位，信用李林甫主持朝政是治乱的分界线。但愿陛下效法玄宗开元初年，以天宝末年为鉴戒，如果陛下能这样做，那就是国家长治久安的福分啊！”皇甫知道自己是靠谄媚皇上的手段才被提拔为宰相的，所以，对崔群十分痛恨。

　　[21]冬，十月，壬戌，容管奏安南贼杨清陷都护府，杀都护李象古及妻子、官属、部曲千余人。象古，道古之兄也，以贪纵苛刻失众心。清世为蛮酋，象古召为牙将，清郁郁不得志。象古命清将兵三千讨黄洞蛮，清因人心怨怒，引兵夜还，袭府城，陷之。

　　[21]冬季，十月，壬戌（十七日），容管经略使奏称，安南叛贼杨清起兵，攻陷都护府所在地交州城，杀死都护李象古和他的妻子，以及下属官吏、随从士卒一千多人。李象古，即前鄂岳观察使李道古的哥哥，由于贪图钱财，对部下苛刻而失去众心。杨清世代为蛮人酋长，李象古召见杨清，任命他为牙将，杨清郁郁不得志。李象古命杨清率兵三千讨伐黄洞蛮，杨清乘士卒不满李象古的机会，率兵在半夜擅自返回，袭击交州城，结果把州城攻陷。

　　初，蛮贼黄少卿，自贞元以来数反覆，桂管观察使裴行立、容管经略使阳欲徼幸立功，争请讨之；上从之。岭南节度使孔屡谏曰：“此禽兽耳，但可自计利害，不足与论是非。”上不听，大发江、湖兵会容、桂二管入讨，士卒被瘅疣，死者不可胜计。安南乘之，遂杀都护。行立、竟无功，二管凋弊，惟所部晏然。

　　当初，蛮贼酋长黄少卿，从贞元年间以来反复无常，时而归顺，时而叛变。桂管观察使裴行立、容管经略使阳二人，抱着侥幸立功的心理，争相上奏朝廷，请求出兵讨伐。唐宪宗批准了他们的请求。岭南节度使孔多次上奏劝阻说：“这些人都是禽兽，不讲礼义廉耻，我们只应当考虑朝廷的利害得失，不必和他们争论是非曲直。”唐宪宗不听孔的意见，大肆征发江淮、荆湖的兵力，命令他们会同容管、桂管的军队，共同讨伐黄洞蛮。结果，士卒在南方的深山密林里作战，都被瘴气染上疾病，死亡不计其数。安南牙将杨清趁此机会，率兵叛乱，杀死都护李象古。裴行立、阳二人也最终未能立功。桂管、容管由于长期出兵打仗，民力耗竭，田野荒芜，只有孔所管辖的岭南道安然无恙。

　　丙寅，以唐州刺史桂仲武为安南都护；赦杨清，以为琼州刺史。

　　丙寅（二十一日），唐宪宗任命唐州刺史桂仲武为安南都护，宣诏赦免杨清叛乱的罪行，任命他为琼州刺史。

　　[22]是岁，吐蕃节度论三摩等将十五万众围盐州，党项亦发兵助之。刺史李文悦竭力拒守，凡二十七日，吐蕃不能克。灵武牙将史奉敬言于朔方节度使杜叔良，请兵三千，赍三十日粮，深入吐蕃以解盐州之围。叔良以二千五百人与之。奉敬行旬余，无声问，朔方人以为俱没矣。无何，奉敬自他道出吐蕃背，吐蕃大惊，溃去。奉敬奋击，大破，不可胜计。奉敬与凤翔将野诗良辅、泾原将郝皆以勇著名于边，吐蕃惮之。

　　[22]这一年，吐蕃节度论三摩等人率十五万大军围攻唐朝的盐州，党项也派兵援助吐蕃，参予攻城。盐州刺史李文悦竭力坚守城池二十七天，吐蕃未能攻克。灵武牙将史敬奉请求朔方节度使杜叔良拨给自己兵力三千人，带三十天的干粮，深入吐蕃境内，攻击敌后，以便迫使吐蕃大军解除对盐州的围攻。杜叔良批准史奉敬的请求，拨给他二千五百兵力。史奉敬出兵后十多天，没有音信，朔方人都认为他已经全军覆没，盐州也已失守。不料没过多久，史奉敬率兵从意想不到的小路绕到吐蕃军队的背后，吐蕃得知腹背受敌，大为惊慌，急忙溃退。史奉敬率军奋力追击，大败吐蕃军队，杀伤不计其数。史敬奉和凤翔节度使部将野诗良辅、泾原节度使部将郝都是以英勇善战闻名于边陲，吐蕃将士特别害怕他们三人。

　　[23]柳泌至台州，驱吏民采药，岁余，无所得而惧，举家逃入山中；浙东观察使捕送京师。皇甫、李道古保护之，上复使待诏翰林；服其药，日加躁渴。

　　[23]柳泌抵达台州后，逼迫当地的官吏率领百姓上天台山，为唐宪宗采摘草药，经过一年多的时间，毫无所获，柳泌害怕担当欺君的罪名，携带全家老小逃到山里。浙江东道观察使派人逮捕柳泌，把他押送到京城。皇甫、李道古百般为柳泌辩解，开脱他的罪名。唐宪宗听信二人的话，命柳泌仍旧待诏翰林院，服用柳泌的药后，越来越躁渴。

　　起居舍人裴上言，以为：“除天下之害者受天下之利，同天下之乐者飨天下之福，自黄帝至于文、武，享国寿考，皆用此道也。自去岁以来，所在多荐方士，转相汲引，其数浸繁。借令天下真有神仙，彼必深潜岩壑，惟胃人知。凡候伺权贵之门，以大言自炫奇技惊众者，皆不轨徇利之人，岂可信其说而饵其药邪！夫药以愈疾，非朝夕常饵之物；况金石酷烈有毒，又益以火气，殆非人五藏之所得胜也。古者君饮药，臣先尝之，乞令献药者先自饵一年，则真伪自可辨矣。”上怒，十一月，己亥，贬江陵令。

　　起居舍人裴上书朝廷，认为：“能够除去天下祸害的人，就能够享受天下的利益；能够和天下人同享欢乐的人，就能够享受天下的福分。从黄帝开始，一直到周文王、武王，他们的寿命和在帝位的时间之所以很长，都是由于遵循这种道理的缘故。但是，从去年以来，不少地方官吏向朝廷推荐方士，方士之间也相互举荐，以致推荐到朝廷来的方士越来越多。如果天下真的有神仙存在，他们必定躲藏在深山密林中，惟恐被人发现。因此，凡是想和当朝权贵交结，说大话自夸，用奇技巧术哗众取宠的人，肯定都是急功好利的不法之徒，怎么能轻易相信他们的大话，从而服用他们的药呢？药材是用来治病的东西，不是早晚经常吃的食品，况且金石浓烈而有毒性，又加上用火炼，恐怕不是人的五脏所能承受得了的。古代的时候，凡是君主要饮用的药物，都由臣下先尝，确信没有问题，然后才吃。因此，请求皇上下令，让献药的那些方士自己先吃一年，然后，他们所献的药是真是假，自然就可以辨别了。”唐宪宗看到裴上书后大怒。十一月，己亥（二十五日），命令把裴贬为江陵令。

　　[24]初，群臣议上尊号，皇甫欲增“孝德”字，中书侍郎、同平章事崔群曰：“言圣则孝在其中矣。”谮群于上曰：“群于陛下惜‘孝德’二字，”上怒。时给边军赐与，多不时得，又所给多陈败，不可服用，军士怨怒，流言欲为乱。李光颜忧惧，欲自杀；遣人诉于上，上不信。京师惧，群具以中外人情上闻。密言于上曰：“边赐皆如旧制，而人情忽如此者，由群鼓扇，将以卖直，归怨于上也。”上以为然。十二月，乙卯，以群为湖南观察使，于是中外切齿于矣。

　　[24]当初，百官商议唐宪宗的尊号时，皇甫认为应当增加“孝德”两个字。中书侍郎、同平章事崔群说：“尊号中有‘圣’字，那么，‘孝’的意义已经包含在其中了。”皇甫在唐宪宗的面前说崔群的坏话：“崔群对于陛下的尊号，竟然舍不得用‘孝德’两个字。”宪宗大怒。这时，由于皇甫对于边军的衣粮和赏赐物品，经常不按时发放，凡是供给的衣粮物品，又大多是陈旧腐败的东西，无法使用，兵士埋怨愤怒，流言要发动兵变。宁节度使李光颜忧心如焚，十分恐惧，甚至一度打算自杀，他派人将此情况向唐宪宗汇报，宪宗不信。这时，京城上下听说边兵要发动兵变的消息，也都惊恐不安，崔群把京城内外人们惊恐不安的情况向唐宪宗报告。皇甫秘密地对唐宪宗说：“朝廷供给边军的衣粮赏赐物品，都是按照过去的制度发放的。可是，人们的情绪却突然发生变化，我看都是由于崔群在那里鼓吹煽动，以此来猎取名声，而把人们的怨怒推给皇上。”宪宗听信了皇甫的谗言。十二月，乙卯（十一日），贬崔群为湖南观察使。于是，朝廷内外都咬牙切齿般地憎恨皇甫。

　　[25]中书舍人武儒衡，有气节，好直言，上器之，顾待甚渥，人皆言且入相。令狐楚忌之，思有以沮之者，乃荐山南东道节度推官狄兼暮才行。癸亥，擢兼暮左拾遗内供奉。兼暮，仁杰之族曾孙也。楚自草制辞，盛言“天后窃位，奸臣擅权，赖仁杰保佑中宗，克复明辟。”儒衡泣诉于上，且言：“臣曾祖平一，在天后朝，辞荣终老。”上由是薄楚之为人。

　　[25]中书舍人武儒衡做官有节操，喜好直言不讳，因此得到唐宪宗的器重，待遇甚为优厚，人们都认为他即将被宪宗拜为宰相。令狐楚忌妒武儒衡，想找人来阻止武儒衡被拜为宰相。于是，他向宪宗推荐山南东道节度推官狄兼德才兼备。癸亥（十九日），唐宪宗任命狄兼为左拾遗内供奉。狄兼，即武则天朝宰相狄仁杰的同族曾孙。令狐楚亲自动手起草任命狄兼的制书措辞，制书夸张地说：“天后武则天窃取帝位，奸臣专权，幸赖狄仁杰保护中宗皇帝，以致最终得以恢复李唐王朝。”武儒衡向唐宪宗哭泣上诉，认为令狐楚这番话是影射自己的祖先，他说：“我的曾祖武平一，在天后武则天朝时，辞官住在嵩山，信奉佛教，以至于死。”宪宗由此而鄙薄令狐楚的为人。

十五年（庚子、820）

十五年（庚子，公元820年）

　　[1]春，正月，沂、海、兖、密观察使曹华请徙理兖州；许之。

　　[1]春季，正月，沂、海、兖、密观察使曹华奏请朝廷，将观察使所在地由沂州迁往兖州，唐宪宗准奏。

　　[2]义成节度使刘悟入朝。

　　[2]义成节度使刘悟来京朝拜。

　　[3]初，左军中尉吐突承璀谋立澧王恽为太子，上不许。及上寝疾，承璀谋尚未息；太子闻而忧之，密遣人问计于司农卿郭钊，钊曰：“殿下但尽孝谨以俟之，勿恤其他。”钊，太子之舅也。

　　[3]当初，左神策军护军中尉吐突承璀密谋拥立澧王李恽为皇太子，唐宪宗不许。待到唐宪宗卧病时，吐突承璀的阴谋仍未止息。太子听说这个消息后，十分忧愁，密派人向司农卿郭钊询问应付此事的计策，郭钊说：“殿下只要对皇上竭尽孝顺，等待事情发展的结果，而不要忧虑其他事情。”郭钊是皇太子的舅舅。

　　上服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，人人自危；庚子，暴崩于中和殿。时人皆言内常侍陈弘志弑逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药发，外人莫能明也。

　　唐宪宗服用金丹后，常常暴躁发怒，左右随从宦官往往被怪罪责骂挨打，甚至有人被打死。由此人人自危。庚子（二十七日），唐宪宗在中和殿突然死亡，当时人都说是被内常侍陈弘志杀死的。陈弘志的同党内宫官员，为了隐瞒真相，不敢追究凶手，只是说宪宗吃金丹后药性发作而死，外人都无法辨明事情真假。

　　中尉梁守谦与诸宦官马进潭、刘承偕、韦元素、王守澄等共立太子，杀吐突承璀及澧王恽，赐左、右神策军士钱人五十缗，六军、威远人三十缗，左、右金吾人十五缗。

　　神策军护军中尉梁守谦和诸位宦官马进潭、刘承偕、韦元素、王守澄等人，共同拥立太子继皇帝位，杀吐突承璀和澧王李恽，赏赐左、右神策军士每人钱五十缗，左右羽林、左右龙武、左右神武六军、威远营军士每人钱三十缗，左右金吾军士每人钱十五缗。

　　闰月，丙午，穆宗即位于太极殿东序。是日，召翰林学士段文昌等及兵部郎中薛放、驾部员外郎丁公著对于思政殿。放，戎之弟；公著，苏州人；皆太子侍读也。上未听政，放、公著常侍禁中，参预机密，上欲以为相，二人固辞。

　　闰月，丙午（初三），唐穆宗在太极殿东厢即皇帝位。当天，在思政殿召见翰林学士段文昌等人，以及兵部郎中薛放、驾部员外郎丁公著。薛放，即德宗朝福建观察使幕僚薛戎的弟弟；丁公著是苏州人。二人都是穆宗即位前的太子侍读。穆宗这时正为宪宗服丧，尚未亲政。薛放和丁公著常常在宫中陪伴穆宗，参预朝廷的机密工作。穆宗打算任命这两个人为宰相，二人坚决推辞。

　　[4]丁未，辍西宫朝临，集群臣于月化门外。贬皇甫为崖州司户；市井皆相贺。

　　[4]丁未（初四），唐穆宗在西宫早晚哭丧，在月华门外召见百官。随后下诏，贬皇甫为崖州司户。市民百姓都拍手叫好，庆贺除去一大祸害。

　　[5]上议命相，令狐楚荐御史中丞萧；辛亥，以及段文昌皆为中书侍郎、同平章事。楚、与皇甫皆同年进士，上欲诛，及宦官救之，故得免。

　　[5]唐穆宗与百官商议任命宰相，令狐楚推荐御史中丞萧。辛亥（初八），唐穆宗任命萧和段文昌二人均为中书侍郎、同平章事。令狐楚、萧和皇甫都是同一年考中的进士，穆宗恨皇甫和吐突承璀阴谋拥立澧王李恽，因此，打算诛杀他，萧和宦官劝阻穆宗，皇甫才得以免死。

　　壬子，杖杀柳泌及僧大通，自余方士皆流岭表；贬左金吾将军李道古循州司马。

　　壬子（初九），唐穆宗下令杖杀柳泌和僧人大通，其余方士一律流放到五岭以外的荒远之地，同时下令贬左金吾将李道古为循州司马。

　　[6]癸丑，以薛放为工部侍郎，丁公著为给事中。

　　[6]癸丑（初十），唐穆宗任命薛放为工部侍郎，丁公著为给事中。

　　[7]乙卯，尊郭贵妃为皇太后。

　　[7]乙卯（十二日），唐穆宗尊奉郭贵妃为皇太后，

　　[8]丁卯，上与群臣皆释服从吉。

　　[8]丁卯（二十四日），唐穆宗和群臣百官服丧期满，脱去丧服，穿上日常服装。

　　[9]二月，丁丑，上御丹凤门楼，赦天下。事毕，盛陈倡优杂戏于门内而观之。丁亥，上幸左神策军观手搏杂戏。

　　[9]二月，丁丑（初五），唐穆宗御临丹凤门楼，大赦天下。随后，在城楼上大摆乐舞和杂戏，穆宗在门里观看。丁亥（十五日），穆宗亲临左神策军，观看摔跤和杂戏表演。

　　庚寅，监察御史杨虞卿上疏，以为；“陛下宜延对群臣，周遍顾问，惠以气色，使是忠若趋利，论政若诉冤，如此而不致升平者，未之有也。”衡山人赵知微亦上疏谏上游畋无节。上虽不能用，亦不罪也。

　　庚寅（十八日），监察御史杨虞卿上奏，认为：“陛下应当接见群臣百官，逐个征求他们对朝政的意见，态度要和蔼可亲，以便使对陛下尽忠的人感觉到他们是在求取功名，议论朝政的人感觉是在诉说冤曲。如果这样去做，而天下还不太平，那是没有的事。”衡山人赵知微也上奏，劝阻穆宗不要没有限度地游乐和外出打猎。穆宗虽然不能按照他们说的那样去做，但也不怪罪他们。

　　[10]壬辰，废邕管，命容管经略使阳兼领之。

　　[10]壬辰（二十日），唐穆宗下令废除邕管经略使，命容管经略使阳兼领。

　　[11]安南都护桂仲武至安南，杨清拒境不纳。清用荆惨虐，其党离心；仲武遣人说其酋豪，数月间，降者相继，得兵七千余人。朝廷以仲武为逗遛，甲午，以桂管观察使裴行立为安南都护。乙未，以太仆卿杜式方为桂管观察使。丙申，贬仲武为安州刺史。

　　[11]安南都护桂仲武赴任抵安南，杨清抗拒朝廷命令，不让他入境。杨清对部下用荆残酷，他的同党都离心离德。桂仲武派人劝说蛮人的酋长豪强归顺朝廷，数月之间，归降的蛮人一批接着一批，总计得兵力七千多人。朝廷得知桂仲武仍然没有上任，认为他停留观望不前。甲午（二十二日），任命桂管观察使裴行立为安南都护。乙未（二十三日），任命太仆卿杜式方为桂管观察使。丙申（二十四日），贬桂仲武为安州刺史。

　　[12]丹王逾薨。

　　[12]丹王李逾去世。

　　[13]吐蕃寇灵武。

　　[13]吐蕃国出兵侵犯灵武。

　　[14]宪宗之末，回鹘遣合达于来求昏尤切；宪宗许之。三月，癸卯朔，遣合达于归国。

　　[14]唐宪宗末年时，回鹘国派大臣合达干来唐朝求婚，要求十分迫切。宪宗同意回鹘国的请求。三月，癸卯朔（初一），穆宗命合达干回国。

　　[15]上见夏州观察判官柳公权书迹，爱之。辛酉，以公权为右拾遗、翰林侍书学士。上问公权：“卿书何能如是之善？”对曰：“用笔在心，心正则笔正。”上默然改容，知其以笔谏也。公权，公绰之弟也。

　　[15]唐穆宗看到夏州观察判官柳公权的书法墨迹，十分喜爱。辛酉（十九日），任命柳公权为右拾遗、翰林侍书学士。穆宗问柳公权：“你的书法为什么写得这么好？”柳公权回答说：“写字运笔关键在于用心，心正则笔正。”穆宗听后默然不语，神色改变，知道柳公权是以用笔作譬来规劝自己。柳公权是鄂岳观察使柳公绰的弟弟。

　　[16]辛未，安南将士开城纳桂仲武，执杨清，斩之。裴行立至海门而卒；复以仲武为安南都护。

　　[16]辛未（二十九日），安南的将士打开城门，迎接桂仲武入城。然后，逮捕杨清，把他斩首。新任安南都护裴行立赴任到海门镇时故去。朝廷仍任命桂仲武为安南都护。

　　[17]吐蕃寇盐州。

　　[17]吐蕃国出兵侵犯盐州。

　　[18]初，膳部员外郎元稹为江陵士曹，与监军崔潭峻善。上在东宫，闻宫人诵稹歌诗而善之；及即位，潭峻归朝，献稹歌诗百余篇。上问“稹安在？”对曰：“今为散郎。”夏，五月，庚戌，以稹为祠部郎中、知制诰；朝论鄙之。会同僚食瓜于阁下，有青蝇集其上，中书舍人武儒衡以扇挥之曰：“适从何来，遽集于此！”同僚皆失色，儒衡意气自若。

　　[18]当初，膳部员外郎元稹任江陵士曹时，和监军崔潭峻关系亲密。当时，唐穆宗还在东宫做太子，听到宫中有人朗诵元稹的诗歌，十分喜爱。待到他继位做了皇帝以后，崔潭峻回到京城，向穆宗献上元稹的诗歌一百多篇。穆宗问道：“元稹现在在哪里？”潭峻回答说：“他现在任职为散郎。”夏季，五月，庚戌（初九），穆宗任命元稹为祠部郎中、知制诰。百官知道元稹是由于得到宦官推荐而被提拔的，都鄙视他的为人。这一天，正好中书省的官员们在一起吃瓜，一群苍蝇落在瓜上，中书舍人武儒衡用扇子一边扇一边说道：“这些苍蝇是从哪里来的，都聚集在这里！”同僚们听他用苍蝇来讥讽元稹，都大惊失色，武儒衡却面不改色，神态自若。

　　[19]庚申，葬神圣章武孝皇帝于景陵；庙号宪宗。

　　[19]庚申（十九日），朝廷在同州奉先县的景陵埋葬神圣章武孝皇帝，庙号为宪宗。

　　[20]六月，以湖南观察使崔群为吏部侍郎，召对别殿。上曰：“朕升储副，知卿为羽翼。”对曰：“先帝之意，久属圣明，臣何力之有！”

　　[20]六月，唐穆宗任命湖南观察使崔群为吏部侍郎。穆宗在便殿召见崔群，说；“朕当年被立为皇太子，知道你曾有赞助的功劳。”崔群说：“先帝立皇太子，一直是以陛下作为人选，我又有什么功劳呢？”

　　[21]太后居兴庆宫，每朔望，上帅百官诣宫上寿。上性侈，所以奉养太后尤为华靡。

　　[21]皇太后居住在兴庆宫，每月初一和十五，唐穆宗率领百官到兴庆宫，为皇太后敬酒祝寿。穆宗本性奢侈，所以，奉养皇太后尤为排场浪费。

　　[22]秋，七月，乙巳，以郓、曹、濮节度为天平军。

　　[22]秋季，七月，乙巳（初五），唐穆宗命郓、曹、濮节度号为“天平军”。

　　[23]门下侍郎、同平章事令狐楚坐为山陵使，部吏盗官物，又不给工人佣直，收其钱十五万缗为羡余献之，怨诉盈路，丁卯，罢为宣、翕、池观察使。

　　[23]门下侍郎、同平章事令狐楚任职山陵使时，他的部下官吏偷盗国家财物，而且，他又不支付工匠的工钱，搜刮了十五万缗作为陵墓工程的节余，奉献朝廷。工匠愤怒异常，不断向官府上诉。丁卯（二十七日），穆宗贬令狐楚为宣、歙、池观察使。

　　[24]八月，癸巳，发神策兵二千浚鱼藻池。

　　[24]八月，癸巳（二十四日），唐穆宗征发神策军兵士二千人疏浚鱼藻也。

　　[25]戊戌，以御史中丞崔植为中书侍郎、同平章事。

　　[25]戊戌（二十九日），唐穆宗任命御史中丞崔植为中书侍郎、同平章事。

　　[26]己亥，再贬令狐楚衡州刺史。

　　[26]己亥（三十日），唐穆宗下令再贬令狐楚为衡州刺史。

　　[27]上甫过公除，即事游畋声色，赐与无节。九月，欲以重阳大宴，拾遗李珏帅其同僚上疏曰：“伏以元朔未改，园陵尚新，虽陛下就易月之期，俯从人欲；而《礼经》著三年之制，犹服心丧。遵同轨之始离京，告远夷之使未复命。遏密弛禁，盖为齐人；合乐后庭，事将未可。”上不听。

　　[27]唐穆宗刚刚为宪宗服丧期满，就开始游乐打猎，喜好歌舞和女色，对臣下赏赐毫无节制。九月，穆宗计划在重阳节举行盛大宴会。拾遗李珏率领同僚上奏说：“陛下继位不到一年，年号尚未更改，先帝的陵墓也还是新的。虽然陛下采取以日易月的丧期，俯从人们的愿望，但是根据《礼经》服丧三年的制度，还应当在内心继续哀悼。现在，邻国前来吊丧的使者才刚刚离开京城，朝廷赴各国告丧的使者还没有回来秉告。解除丧期的各种禁令，都是为了百姓；在后宫举行宴乐，恐怕不妥。”穆宗不听。

　　[28]戊午，加宁节度使李光颜、武宁节度使李并同平章事。

　　[28]戊午（十九日），穆宗授予宁节度使李光颜、武宁节度使李同平章事的荣誉官衔。

　　[29]冬，十月，王承宗薨；其下秘不发丧，子知感、知信皆在朝，诸将欲取帅于属内诸州。参谋崔燧以承宗祖母凉国夫人命，告谕诸将及亲兵，立承宗之弟观察支使承元。

　　[29]冬季，十月，成德节度使王承宗死亡，他的部下隐瞒此事，没有公开举丧。王承宗的儿子王知感、王知信都在朝廷作人质，部将们想从成德管辖的诸州选取一人作节度使。参谋崔燧根据王承宗祖母凉国夫人的命令，通报诸将和亲兵，立王承宗的弟弟、观察支使王承元继承节度使的职位。

　　承元时年二十，将士拜之，承元不受，泣且拜；诸将固请不已，承元曰：“天子遣中使监军，有事当与之议。”及监军至，亦劝之。承元曰：“诸公未忘先德，不以承元年少，欲使之摄军务，承元请尽节以遵忠烈之志，诸公肯从之乎！”众许诺。承元乃视事于都将听事，令左右不得谓己为留后，委事于参佐，密表请朝廷除帅。

　　这一年，王承元年满二十岁，成德的将士向他行礼，他推辞不愿接受，一边哭泣，一边还礼。将士一再请求王承元继任节度使，王承元说：“皇上派宦官来监军，如有大事，应当与监军商议。”等到监军来到以后，也劝王承元继任。王承元说：“大家没有忘记我的祖辈在成德做节度使时的恩德，不认为我年少无知，想让我暂时管理军务，我请求大家允许我首先向朝廷尽忠，以便能够遵循我的祖父忠于朝廷的遗志。大家愿意听我的话吗？”诸将都表示同意。于是，王承元开始到都将厅堂办公，他下令左右随从不许称自己为留后，然后，把军政事务委托部下副职处理，自己向朝廷秘密上奏，请求由朝廷任命节度使。

　　庚辰，监军奏承宗疾亟，弟承元权知留后，并以承元表闻。

　　庚辰（十一日），成德监军上奏朝廷，称王承宗病重，由他的弟弟王承元暂时代理留后。同时，把王承元请求任命节度使的表奏上报朝廷。

　　[30]党项复引吐蕃寇泾州，连营五十里。

　　[30]党项再次勾引吐蕃侵犯泾州，军营首尾相连，达五十里。

　　[31]辛巳，遣起居舍人柏耆诣镇州宣慰。

　　[31]辛巳（十二日），穆宗派遣起居舍人柏耆前往成德安抚将士。

　　[32]壬午，群臣入。谏议大夫郑覃、崔郾等五人进言：“陛下宴乐过多，畋游无度。今胡寇压境，忽有急奏，不知乘舆所在。又晨夕与倡优狎昵，赐与过厚。夫金帛皆百姓膏血，非有功不可与。虽内藏有余，愿陛下爱之，万一四方有事，不复使有司重敛百姓。”时久无中论事者，上始甚讶之，谓宰相曰：“此辈何人？”对曰：“谏官。”上乃使人慰劳之，曰：“当依卿言。”宰相皆贺，然实不能用也。覃，瑜之子也。

　　[32]壬午（十三日），群臣入殿，谏议大夫郑覃、崔郾等五人向唐穆宗进言：“陛下游乐和宴会的次数过多，外出打猎没有节制。现在，吐蕃大军侵犯边境，如果边防忽然有紧急情况上奏，不知陛下在何处。另外，陛下日夜与乐舞唱戏的优人在一起亲近游玩，对他们赏赐太多。凡金银布帛，都是百姓的血汗，如果没有战功，不可随便赏赐。现在，虽然国库的财物尚有结余，但愿陛下爱惜，万一天下发生不测事件，就可动用国库，而不致使官吏再重税搜刮百姓。”谏官很久无人在内殿奏论朝政，穆宗听到郑覃等人的进言后，觉得十分惊讶，他对宰相说：“这几个都是什么人？”宰相回答说：“是谏官。”于是，穆宗派人慰劳郑覃等人，说：“我打算按照你们说的去做。”宰相都对穆宗虚心纳谏表示祝贺。然而，穆宗其实并没有接受郑覃等人的规劝。郑覃是唐顺宗时宰相郑瑜的儿子。

　　[33]上尝谓给事中丁公著曰：“闻外间人多宴乐，此乃时和人安，足用为慰。”公著对曰：“此非佳事，恐渐劳圣虑。”上曰：“何故？”对曰：“自天宝以来，公卿大夫竞为游宴，沈酣昼夜，优杂子女，不愧左右。如此不已，则百职皆废，陛下能无独忧劳乎！愿少加禁止，乃天下之福也。”

　　[33]唐穆宗曾对给事中丁公著说：“听说朝外士大夫经常饮宴游乐，这真是国泰民安，令人欣慰。”丁公著说：“这种现象并非好事，恐怕以后有劳陛下圣虑。”穆宗问：“你这样说是什么缘故？”丁公著回答说：“自天宝以来，公卿士大夫争相游乐饮宴，沉缅于酒色，男女混杂在一起游戏跳舞，不以为耻。如此下去，必然导致朝政废弛，陛下能不忧虑吗？但愿陛下对这种现象稍加禁止，也就是天下的福分了。”

　　[34]癸未，泾州奏吐蕃进营距州三十里，告急求救；以右军中尉梁守谦为左·右神策京西·北行营都监，将兵四千人，并发八镇全军救之；赐将士装钱二万缗。以郯王府长史邵同为太府少卿兼御史中丞，充答吐蕃请和好使。

　　[34]癸未（十四日），泾州上奏：吐蕃国进犯，军营离州城仅三十里。军书告急，请求朝廷出兵救援。穆宗任命右神策军护军中尉梁守谦为左、右神策京西、北行营都监，率兵四千人，同时征发神策京畿八镇全军前往救援，赏赐将士行装钱二万缗。穆宗又任命郯王府长史邵同为太府少卿兼御史中丞，充任答吐蕃请和好使。

　　初，秘书少监田洎入吐蕃为吊祭使，吐蕃请与唐盟于长武城下，洎恐吐蕃留之不得还，唯阿而已。既而吐蕃为党项所引入寇，因以为辞曰：“田洎许我将兵赴盟。”于是贬洎郴州司户。

　　当初，秘书少监田洎奉命赴吐蕃为吊祭使，吐蕃请求和唐朝在长武城下缔结会盟条约，田洎恐怕吐蕃把自己拘留，所以满口答应。不久，吐蕃由党项勾引入侵，以田洎曾答应会盟为借口说：“田洎许可我国带兵来参加会盟。”于是，贬田洎为郴州司户。

　　[35]成德军始奏王承宗薨。乙酉，徙田弘正为成德节度使，以王承元为义成节度使，刘悟为昭义节度使，李为魏博节度使。又以左金吾将军田布为河阳节度使。

　　[35]这时，成德镇方上奏，报告王承宗的死讯。乙酉（十六日），唐穆宗任命魏博节度使田弘正为成德节度使，任命王承元为义成节度使，刘悟为昭义节度使，李为魏博节度使。又任命左金吾将军田布为河阳节度使。

　　[36]渭州刺史郝数出兵袭吐蕃营，所杀甚众。李光颜发宁兵救泾州。宁兵以神策受赏厚，皆愠曰：“人给五十缗而不识战斗者，彼何人邪！常额衣资不得而前冒白刃者，此何人邪！“”汹汹不可止。光颜亲为开陈大义以谕之，言与涕俱，然后军士感悦而行。将至泾州，吐蕃惧而退。丙戌，罢神策行营。

　　[36]渭州刺史郝多次出兵袭击吐蕃军营，杀伤很多敌军。宁节度使李光颜征发部兵马救援泾州，宁兵士认为神策军已得优厚赏赐，自己却一无所得，都愤怒地说：“有的军人给了五十缗钱而不参战，他们是什么人？有的军人连应当得到的衣服和粮食都未发给，却要冒死向前冲锋陷阵，这又是什么人呢？”兵士喧扰不息，难以制止。李光颜亲自出面，对兵士们晓以大义，一边说，一边流泪。士兵受到感染，愤怒的情绪才平息下来，出发上路了。快到泾州时，吐蕃畏惧宁军，于是退去。丙戈（十七日），穆宗下令，罢梁守谦所率领的神策行营。

　　西川奏吐蕃寇雅州；辛卯，盐州奏吐蕃营于乌、白池，寻亦皆退。

　　西川上奏：吐蕃国侵雅州。辛卯（二十二日），盐州上奏：吐蕃国在乌池、白池附近驻扎军队。不久，都撤退了。

　　[37]十一月，癸卯，遣谏议大夫郑覃诣镇州宣慰，赐钱一百万缗以赏将士。王承元既请朝命，诸将及邻道争以故事劝之；承元皆不听。及移镇义成，将士喧哗不受命，承元与柏耆召诸将以诏旨谕之，诸将号哭不从。承元出家财以散之，择其有劳者擢之，谓曰：“诸公以先代之故，不欲承元去，此意甚厚。然使承元违天子之诏，其罪大矣。昔李师道之未败也，朝廷尝赦其罪，师道欲行，诸将固留之；其后杀师道者亦诸将也。诸将勿使承元为师道，则幸矣。”因涕泣不自胜，且拜之。将李寂等十余人固留承元；承元斩以徇，军中乃定。丁未，承元赴滑州。将吏或以镇州器用财货行，承元悉命留之。

　　[37]十一月，癸卯（初五），唐穆宗派遣谏议大夫郑覃赴镇州安抚军民，赏赐将士钱一百万缗。王承元在请求朝廷任命成德节度使以后，他的部将和邻近的藩镇争相以过去成德世袭的惯例劝说他，王承元一概不听。等到朝廷任命他为义成节度使，将士仍然喧哗不已，拒不接受朝廷任命。王承元和柏耆召集诸将，以朝廷下达的任命诏书开导大家，诸将却大声痛哭起来，仍不从命。王承元不得已。拿出自己家里的财产，散发给将士，并且把那些曾有军功的将士提拔迁升，然后对他们说：“诸位以我先辈在成德世代做节度使的缘故，不愿让我离开这里，你们的深情厚意我领了。但是，要让我违抗皇上的招令，这个罪名就太大了。过去，李师道叛乱尚未失败时，朝廷曾赦免他的罪行，李师道本打算入朝，他的部将却执意挽留，不让他走。结果，后来杀李师道的人也是他的部将。因此，诸位不要再让我成为李师道第二，我也就算是幸运了。”王承元说完后，已哭是不能自制，他又向将士拜礼，请求让自己成行。牙将李寂等十几人再次强留，王承元下令斩首，以儆效尤，军中这才安定下来。丁未（初九），王承元出发到滑州上任，将吏有人想让他把成德的公用器物和财产带走，王承元命令一律留下。

　　[38]上将幸华清宫，戊午，宰相率两省供奉官诣延英门，三上表切谏，且言：“如此，臣辈当扈从。”求面对，皆不听。谏官伏门下，至暮，乃退。己未，未明，上自复道出城，幸华清宫，独公主、驸马、中尉、神策六军使帅禁兵千余人扈从，晡时还宫。

　　[38]唐穆宗想到华清宫去游玩。戊午（二十一日），宰相率领中书、门下两省的供奉官到延英门，三次上奏劝阻，并且说：“如果皇上一定要去华清宫，我们做臣下的就应当随行护送。”宰相请求面见穆宗，穆宗不听。谏官都拜伏在延英门下，一直到傍晚才退回。己未（二十二日），天尚未明，穆宗从复道出城，到华清宫去游玩，只有公主、驸马、神策军护军中尉、神策军以及羽林、龙武、神威六军军使率禁军一千多人随从护卫，到黄昏时才回宫。

　　[39]十二月，已巳朔，盐州奏：吐蕃千余人围乌、白池。

　　[39]十二月，己巳朔（初一），盐州上奏：吐蕃国出动一千多人围攻乌池、白池。

　　[40]庚辰，西川奏南诏二万人入界，请讨吐蕃。

　　[40]庚辰（十二日），西川上奏：南诏国两万人进入唐朝境内，请求讨伐吐蕃。

　　[41]癸未，容管奏破黄少卿万余众，拔营栅三十六。时少卿久未平，国子祭酒韩愈上言：“臣去年贬岭外，熟知黄家贼事。其贼无城郭可居，依山傍险，自称洞主，寻常亦各营生，急则屯聚相保。比缘邕管经略使，多不得人，德既不能绥怀，威又不能临制，侵欺虏缚，以致怨恨；遂攻劫州县，侵暴平人，或复私仇，或贪小利，或聚或散，终亦不能为事。近者征讨本起裴行立、阳，此两人者本无远虑深谋，意在邀功求赏。亦缘见贼未屯聚之时，将谓单弱，争献谋计。自用兵以来，已经二年，前后所奏杀获计不下二万余人，傥皆非虚，贼已寻尽。至今贼犹依旧，足明欺罔朝廷。邕、容两管，经此凋弊，杀伤疾疫，十室九空，如此不已，臣恐岭南一道未有宁息之时。自南讨已来，贼徙亦甚伤损，察其情理。厌苦必深。贼所处荒僻，假如尽杀其人，尽得其地，在于国计不为有益。若因改元大庆，赦其罪戾，遣使宣谕，必望风降伏。仍为选择有威信者为经略使，苟处置得宜，自然永无侵叛之事。”上不能用。

　　[41]癸未（十五日），容管上奏：出兵击破蛮人黄少卿一万多人，攻拔营栅三十六个。这时，由于唐朝军队很久未能平定黄少卿，国子祭酒韩愈上言说：”我于去年贬官到岭南，对黄家贼的情况很熟悉。这些人没有城池可以居住，都是依山傍险，自称洞主。平日各自谋生，发生紧急情况则屯聚在一起防守。以往由于邕管经略使大多不称职，他们既不能施行德政安抚蛮人，又没有足够的威望使蛮人畏服，因而经常侵犯、欺骗甚至俘掠蛮人，致使蛮人产生仇恨，于是，起兵攻打劫掠州县，躏辱百姓。他们有时是为了报私仇，有时是贪求财物或临时聚集在一起，事后，又各自散去，还不足以造成大的危害。近来征讨蛮人，始于裴行立、阳二人，这两个人本来就没有深谋远虑，征讨蛮人的目的是为了邀功求赏。他们只看到蛮人尚未聚屯在一起的时候，认为蛮人势单力弱，因而争相向朝廷献计，请求讨伐。自从用兵以来，已经两年，他们奏报杀死和俘虏的人数，总计已不下两万多人。如果不是虚报，那么，蛮人已经灭绝。但至今蛮人仍然如旧，可见他们是在欺骗朝廷。邕管、容管两地，经过这次战争后，百姓又遭受杀伤和疾病，已经十室九空。如果长此以往，我担心岭南一道不会再有安宁休息的时候。自从南征以来，黄家贼也已遭受重大伤亡，从情理上说，蛮人也必定十分厌战。况且蛮人都住在荒远偏僻的地方，假如把蛮人杀光，全部占领这些地区，对于国家也没有什么好处。因此，不如借国家改年号大庆的机会，赦免蛮人的罪行，派使者前往安抚，蛮人必定会望风而降。然后，选择一位有威望的大臣为经略使，如果对蛮人处置得宜的话，那么，以后自然永远不会再发生叛乱的事情。”穆宗未采纳韩愈的建议。

穆宗睿圣文惠存皇帝上长庆元年（辛丑、821）

唐穆宗长庆元年（辛丑，公元821年）

　　[1]春，正月，辛丑，上祀圜丘；赦天下，改元。河北诸道各令均定两税。

　　[1]春季，正月，辛丑（初四），唐穆宗到圜丘祭天，大赦天下，改年号为长庆。下令河北各藩镇勘定两税税额。

　　[2]门下侍郎、同平章事萧，介洁疾恶，为相，重惜官职，少所引拔。西川节度使王播大修贡奉，且以赂结宦官，求为相，段文昌复左右之；诏徵播诣京师。屡于延英力争，言：“播纤邪，物论沸腾，不可以污台司。”上不听，遂辞位。己未，播至京师。壬戌，罢为右仆射。固辞仆射，二月，癸酉，改吏部尚书。

　　[2]门下侍郎、同平章事萧性情耿直，疾恶如仇，他当宰相以后，珍惜官职，很少向朝廷引荐拔擢官吏。西川节度使王播大肆向朝廷贡献财物，同时贿赂交结宦官，请求为宰相，段文昌也在朝中为他活动。穆宗下诏，命王播进京。萧多次在延英殿极力论争，他说：“王播卑鄙邪恶，陛下命他进京后，朝廷议论沸腾，不可以让这种人来玷污朝廷的官职。”穆宗不听。于是，萧请求辞职。己未（二十二日），王播进抵京城。壬戌（二十五日），萧被罢为右仆射。他又坚决请辞仆射，二月，癸酉（初六），改为吏部尚书。

　　[3]卢龙节度使刘总既杀其父兄，心常自疑，数见父兄为祟；常于府舍饭僧数百，使昼夜为佛事，每视事退则处其中，或处他室，则惊悸不敢寐。晚年，恐惧尤甚；亦见河南、北皆从化，己卯，奏乞弃官为僧；仍乞赐钱百万缗以赏将士。

　　[3]卢龙（幽州）节度使刘总自从杀死他的父亲和兄弟后，心中常常自疑不安，多次梦见父亲和兄弟变为鬼祟，危害自己。于是，经常在节度使府的一个房间招待几百名僧人就餐，让他们昼夜为自己念佛，以便避免灾祸。他每次办公后就住在这里，如果偶然住在别处，就会惊吓得睡不着觉。到了晚年，他更加恐惧。同时，看到河南、河北的藩镇都已归顺朝廷，己卯（十二日），上奏朝廷，乞请弃官为僧，并请求朝廷赐钱一百万缗，用来赏赐将士。

　　[4]上面谕西川节度使王播令归镇，播累表乞留京师。会中书侍郎、同平章事段文昌请退，壬申，以文昌同平章事，充西川节度使；以翰林学士杜元颖为户部侍郎、同平章事；以播为刑部尚书，充盐铁转运使。元颖，淹之六世孙也。

　　[4]唐穆宗当面告诉西川节度使王播，命令他归还本镇。王播多次上表，乞请留居京城。这时，正好中书侍郎、同平章事段文昌请求辞职，壬申（疑误），穆宗任命段文昌带同平章事的官衔，充任西川节度使；任命翰林学士杜元颖为户部侍郎、同平章事；任命王播为刑部尚书，充任盐铁转运使。杜元颖是唐太宗时宰相杜淹的第六代孙。

　　[5]回鹘保义可汗卒。

　　[5]回鹘国保义可汗去世。

　　[6]三月，癸丑，以刘总兼侍中，充天平节度使；以宣武节度使张弘靖为卢龙节度使。

　　[6]三月，癸丑（十七日），唐穆宗任命刘总兼侍中，充任天平节度使；任命宣武节度使张弘靖为卢龙（幽州）节度使。

　　[7]乙卯，以权知京兆尹卢士玫为瀛莫观察使。

　　[7]乙卯（十九日），任命代理京兆尹卢士玫为瀛莫观察使。

　　丁巳，诏刘总兄弟子侄皆除官，大将僚佐亦宜超擢，百姓给复一年，军士赐钱一百万缗。

　　丁巳（二十一日），唐穆宗下诏：刘总的兄弟子侄全都授官，大将和僚佐也都应予以越级提拔，百姓免除一年赋税，兵士赏赐钱一百万缗。

　　[8]戊午，立皇弟憬为王，悦为琼王，为沔王，怿为婺王，为茂王，为光王，协为淄王，为衢王，惋为澶王；皇子湛为景王，涵为江王，凑为漳王，溶为安王，为颍王。

　　[8]戊午（二十二日），唐穆宗立自己的弟弟李憬为王，李悦为琼王，李为沔王，李怿为婺王，李为茂王，李怡为光王，李协为淄王，李为衢王，李惋为澶王。立儿子李湛为景王，李涵为江王，李凑为漳王，李溶为安王，李为颍王。

　　[9]刘总奏恳乞为僧，且以其私第为佛寺；诏赐总名大觉，寺名报恩，遣中使以紫僧服及天平节钺、侍中告身并赐之，惟其所择。

　　[9]刘总上奏，恳求穆宗批准自己为僧，同时请求批准以自己的私人住宅为佛寺。穆宗下诏，赐刘总的名字叫大觉，佛寺的名字叫报恩寺，派遣宦官带着紫色的僧服以及天平节度使的符节和侍中的任命书授予刘总，由他选择。

　　诏未至，总已削发为僧，将士欲遮留之，总杀其唱帅者十余人，夜，以印节授留后张，遁去；及明，军中始知之。奏总不知所在；癸亥，卒于定州之境。

　　诏书尚未到达幽州，刘总已经剃发做了和尚。将士想遮拦强留刘总，刘总杀死将士中为首者十几个人。当夜，他把节度使的大印和符节授予留后张，然后逃走。等到天明，军中才知道他已逃亡的消息。张上奏，称刘总去向不明。癸亥（二十七日），刘总死于定州境内。

　　[10]翰林学士李德裕，吉甫之子也，以中书舍人李宗闵尝对策讥切其父，恨之。宗闵又与翰林学士元稹争进取有隙。右补阙杨汝士与礼部侍郎钱徽掌贡举，西川节度使段文昌、翰林学士李绅各以书属所善进士于徽；及榜出，文昌、绅所属皆不预，及第者，郑朗，覃之弟；裴撰，度之子；苏巢，宗闵之婿；杨殷士，汝士之弟也。

　　[10]翰林学士李德裕是李吉甫的儿子，鉴于中书舍人李宗闵曾经在元和三年科举考试的对策中讽刺他的父亲，十分痛恨。李宗闵又与翰林学士元稹争官，二人产生矛盾。这一年，右补阙杨汝士和礼部侍郎钱徽二人主持进士考试。西川节度使段文昌、翰林学士李绅分别给钱徽写信，推荐自己所亲近的考生。等到放榜后，文昌和李绅所推荐的考生都落选了，中榜的进士当中：郑朗中郑覃的弟弟；裴撰是裴度的儿子；苏巢是李宗闵的女婿；杨殷士是杨汝士的弟弟。

　　文昌言于上曰：“今岁礼部殊不公，所取进士皆子弟无艺，以关节得这。”上以问诸学士，德裕、稹、绅皆曰：“诚如文昌言。”上乃命中书舍人王起等覆试。夏，四月，丁丑，诏黜朗等十人，贬徽江州刺史，宗闵剑州刺史，汝士开江令。

　　段文昌对唐穆宗说：“今年，礼部考试很不公正，所录取的进士都是朝廷公卿大臣的子弟，没有才能，靠行贿和托人情才考中的。”穆宗将段文昌所说的情况问翰林诸位学士，李德裕、元稹、李绅都异口同说：“确实像文昌说的那样。”于是，穆宗命中书舍人王起等人复试。夏季，四月，丁丑（十一日），下诏废除郑朗等十个进士，贬钱徽为江州刺史；李宗闵为剑州刺史，杨汝士为开江令。

　　或劝徽奏文昌、绅属书，上必悟，徽曰：“苟无愧心，得丧一致，奈何奏人私书，岂士君子所为邪！”取而焚之，时人多之。绅，敬玄之曾孙；起，播之弟也。自是德裕、宗闵各分朋党，更相倾轧，垂四十年。

　　有人劝钱徽向朝廷揭发段文昌、李绅曾写信为自己的亲友请托，认为这样的话，皇上必定会明白是非曲直，收回诏书。钱徽说：“如果我问心无愧，无论升官还是贬官，都无所谓，为什么要去揭发人家的私人信件？这难道是士大夫和君子所应当干的事吗？”说完，就把段文昌和李绅的信拿出来烧了，当时的人都称赞他有君子的风度。李绅是唐高宗时宰相李敬玄的曾孙；王起是王播的弟弟。从此以后，李德裕和李宗闵二人各分为朋党，相互倾轧，近四十年。

　　[11]丙戌，册回鹘嗣君为登羽录没密施句主毗伽崇德可汗。

　　[11]丙戌（二十日），唐穆宗册命回鹘国的新任君主为登羽录没密施句主毗伽崇德可汗。

　　[12]五月，丙申朔，回鹘遣都督、宰相等五百余人来逆公主。

　　[12]五月，丙申朔（初一），回鹘国派遣都督、宰相五百人来唐迎接公主。

　　[13]壬子，盐铁使王播奏：约榷茶额，每百钱加税五十。右拾遗李珏等上疏，以为：“榷茶近起贞元多事之际，今天下元虞，所宜宽横敛之目；而更增之，百姓何时当得息肩！”不从。

　　[13]壬子（十七日），盐铁使王播上奏：国家茶叶专卖的税收数额，大约每一百文可加税钱五十文。右拾遗李珏等人上疏，认为：“茶叶专卖始于贞元年间朝廷多难的时期，现在，天下太平，应当减少横征暴敛的赋税数量，却反而增加，那么，百姓什么时候才能减轻负担呢？”穆宗不听。

　　[14]丙辰，建王恪薨。

　　[14]丙辰（二十一日），建王李恪去世。

　　[15]癸亥，以太和长公主嫁回鹘。公主，上之妹也。吐蕃闻唐与回鹘婚，六月，辛未，寇青塞堡；盐州刺史李文悦击却之。戊寅，回鹘奏：“以万骑出北庭，万骑出安西，拒吐蕃以迎公主。”

　　[15]癸亥（二十八日），唐穆宗命以太和长公主出嫁回鹘国可汗。公主，即穆宗的妹妹。吐蕃国听到唐朝和回鹘国通婚的消息，六月，辛未（初七），出兵侵犯青寨堡，盐州刺史李文悦率兵击退吐蕃兵。戊寅（十四日），回鹘国上奏：“我国已经出动一万名骑兵到北庭，一万名骑兵到安西，抵抗吐蕃侵扰，以便迎接公主。”

　　[16]初，刘总奏分所属为三道：以幽、涿、营为一道，请除张弘靖为节度使；平、蓟、妫、檀为一道，请除平卢节度使薛平为节度使；瀛、莫为一道，请除权知京兆尹卢士玫为观察使。

　　[16]当初，幽州节度使刘总上奏，建议将幽州所管辖的州县分为三道：幽州、涿州、营州为一道，请求任命张弘靖为节度使；平州、蓟州、妫州、檀州为一道，请求任命平卢节度使薛平为节度使；瀛州、莫州为一道，请求任命代理京兆尹卢士玫为观察使。

　　张靖先在河东，以宽简得众，总与之邻境，闻其风望，以燕人桀骜日久，故举弘靖自代以安辑之。平，嵩之子，知河朔风俗，而尽诚于国，故举之。士玫，则总妻族之亲也。

　　张弘靖过去河东做节度使时，对部下宽容大度，因而得到将士的拥戴。幽州与河东相邻，刘总听说张弘靖在河东的情况，考虑到幽州人桀骜不驯已天长日久，因此，推荐张弘靖代替自己，以便能够安抚将士。薛平是唐代宗时相卫节度使薛嵩的儿子，熟悉河朔地区的风俗习惯，所以推荐他来幽州任职。卢士玫是刘总妻子家族的亲戚。

　　总又尽择麾下伉健难制者都知兵马使朱克融等送之京师，乞加奖拔，使燕人有慕羡朝廷禄位之志。又献征马万五千匹，然后削发委去。克融，滔之孙也。

　　刘总又把部下骄纵强横难以管辖的将士，如都知兵马使朱克融等人全部挑选出来，送到京城，请朝廷奖励并予以提拔，以便让幽州人都能产生羡慕朝廷官爵俸禄的意向。同时，他又向朝廷奉献战马一万五千匹，然后，剃发离开幽州。朱克融是唐德宗时幽州节度使朱滔的孙子。

　　是时上方酣宴，不留意天下之务，崔植、杜元颖无远略，不知安危大体，苟欲崇重弘靖，惟割瀛、莫二州，以士玫领之，自余皆统于弘靖。朱克融等久羁旅京师，至假丐衣食，日诣中书求官，植、元颖不之省。及除弘靖幽州，勒克融辈归本军驱使，克融辈皆愤怨。

　　这时，唐穆宗整天沉湎于酒宴之中，不大留意天下的政务，宰相崔植、杜元颖缺乏深谋远虑，没有考虑朝政的安危大局，只是想尊崇张弘靖官位，于是，仅仅把瀛州、莫州从幽州节度使管辖的地区中分割出来，由卢士玫统辖，其余各州，都由张弘靖统领。朱克融等人在京城客居很久，窘迫到借衣讨食的地步，每天到中书省去请求授予官职，崔植、杜元颖不理。等到朝廷正式任命张弘靖为幽州节度使，勒令朱克融等人归回幽州，受张弘靖指使效力。朱克融等人十分怨怒。

　　先是，河北节度使皆亲冒寒暑，与士卒均劳逸。及弘靖至，雍容骄贵，肩舆于万众之中，燕人讶之。弘靖庄默自尊，涉旬乃一出坐决事，宾客将吏罕得闻其言，情意不接，政事多委之幕僚。而所辟判官韦雍辈多年少轻薄之士，嗜酒豪纵，出入传呼甚盛，或夜归烛火满街，皆燕人所不习也。诏以钱百万缗赐将士，弘靖留其二十万缗充军府杂用，雍辈复裁刻军士粮赐，绳之以法，数以反虏诟责吏卒，谓军士曰：“今天下太平，汝曹能挽两石弓，不若识一丁字！”由是军中人人怨怒。

　　以前，幽州节度使都能冒着严寒酷暑，亲自和士卒同甘共苦。等到张弘靖来到幽州上任后，却雍容闲雅，傲慢华贵，乘轿出入于众人之中，幽州人很看不惯，十分惊讶。张弘靖庄重自尊，每十天才到节度使府办分处理军政事务一次，他的幕僚和部下将吏很难听到他说话，因此，上下关系很不融洽，日常政务大多委托他的幕僚处理。他所任命的判官韦雍等人大多都是年少轻浮的人，嗜好饮酒奢侈，行为放纵，进出官府时，随从传叫呼喊，十分隆重，有时夜间从外面回来，烛火满街。这些，都是幽州人所不习惯的。穆宗下诏赐将士钱一百万缗，张弘靖截留其中二十万缗，充作切度使府杂用。韦雍等人又克扣兵士的军粮，将士不满，动不动就绳之以法，并经常嘲笑责骂官吏和士卒为反虏，他们对兵士说：“现在天下太平，你们虽然能拉开两石的强弓，但不如认识一个字。”于是，军中将士人人怨恨愤怒。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十二卷（回目录）


　　唐纪五十八 穆宗睿圣文惠孝皇帝中长庆元年（辛丑、821）

　　 唐纪五十八 唐穆宗长庆元年（辛丑，公元821年）

　　[1]秋，七月，甲辰，韦雍出，逢小将策马冲其前导，雍命曳下，欲于街中杖之。河朔军士不贯受杖，不服。雍以白弘靖，弘靖命军虞候系治之。是夕，士卒连营呼噪作乱，将校不能制，遂入府舍，掠弘靖货财、妇女、囚弘靖于蓟门馆，杀幕僚韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙、都虞候刘操、押牙张抱元。明日，军士稍稍自悔，悉诣馆谢弘靖，请改心事之，凡三请，弘靖不应，军士乃相谓曰：“相公无言，是不赦吾曹。军中岂可一日无帅！”乃相与迎旧将朱洄，奉以为留后。洄，克融之父也，时以疾废卧家，自辞老病，请使克融为之；众从之。众以判官张彻长者，不杀。彻骂曰：“汝何敢反，行且族灭！”众共杀之。

　　[1]秋季，七月，甲辰（初十），韦雍外出，碰到一个小将骑马冲撞他的仪仗前导，韦雍下令把小将从马上拉下来，打算在街道中间杖责。河朔地区的军士不习惯受杖责，拒不服从。韦雍于是报告张弘靖，张弘靖命令军虞候把小将拘捕治罪。当晚，士卒连营呼噪作乱，将校制止不住，士卒便冲入节度使府舍，掠夺张弘靖的财产和妻妾，随后，把张弘靖关押在蓟门馆，杀死他的幕僚韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙、都虞候刘操、押牙张抱元。第二天，军士渐渐悔悟，都到蓟门馆向张弘靖请罪，表示愿意洗心革面，仍然跟随张弘靖，做他的部从。军士几次请求，张弘靖闭口不言。于是，军士商议说：“张相公闭口不言，是不愿赦免我们，但是，军中岂可一日没有统帅！”便一齐去迎接幽州的老将朱洄，拥戴他为留后。朱洄，即朱克融的父亲，这时由于身患疾病，在家卧床休养，他以自己年老多病，辞谢留后，请求让给儿子朱克融，军士都表示同意。军士因为判官张彻年长而没有杀他，张彻骂道：“你们怎敢反叛朝廷，马上就会被族灭的！”军士一拥而上，把张彻杀死。

　　[2]壬子，群臣上尊号曰文武孝德皇帝；赦天下。

　　[2]壬子（十八日），群臣百官向唐穆宗奏上尊号，称为文武孝德皇帝。大赦天下。

　　[3]甲寅，幽州监军奏军乱；丁巳，贬张弘靖为宾客、分司；己未，再贬吉州刺史。庚申，以昭义节度使刘悟为卢龙节度使。悟以朱克融方强，奏请“且授克融节钺，徐图之。”乃复以悟为昭义节度使。

　　[3]甲寅（二十日），幽州监军奏报军乱。丁巳（二十三日），穆宗贬张弘靖为太子宾客、分司东都。己未（二十五日），再贬张弘靖为吉州刺史。庚申（二十六日），任命昭义节度使刘悟为卢龙（幽州）节度使。刘悟认为朱克融势力正强，奏请“暂且任命朱克融为节度使，然后，再慢慢想办法除掉他”。于是，仍任命刘悟为昭义节度使。

　　[4]辛酉，太和公主发长安。

　　[4]辛酉（二十七日），太和公主从长安出发，前往回鹘国。

　　[5]初，田弘正受诏镇成德，自以久与镇人战，有父兄之仇，乃以魏兵二千从赴镇，因留以自卫，奏请度支供其粮赐。户部侍郎、判度支崔，性刚褊，无远虑，以为魏、镇各自有兵，恐开事例，不肯给。弘正四上表，不报；不得已，遣魏兵归。，沔之孙也。

　　[5]当初，田弘正被任命为成德节度使，自认为以往长期与成德人打仗，有父兄之仇，于是，率魏博兵二千人随行赴任，然后留在成德用来自卫，奏请朝廷度支供给这二千人的军饷。户部侍郎、判度支崔性情刚愎，气量狭小，缺乏深思熟虑，认为魏博、成德各自有兵，恐怕此事开一先例，因而，不肯供给。田弘正四次上表朝廷，崔不加理会。田弘正不得已，把魏博兵遣返回镇。崔是开元初大臣崔沔的孙子。

　　弘正厚于骨肉，兄弟子侄在两都者数十人，竞为侈靡，日费约二十万，弘正辇魏、镇之货以供之，相属于道；河北将士颇不平。诏以钱百万缗赐成德军，度支辇运不时至，军士益不悦。

　　田弘正厚待自己的家人，他的兄弟、儿子、侄子在长安、洛阳两都居住的有几十个人，生活竞相奢侈靡丽，每天花费约二十万钱，田弘正运魏博、成德两镇的货供给，车辆来往于道路。河北的将士十分不满。穆宗下诏，赐钱一百万缗给成德将士，度支却没有按时运送到达，将士更加不满。

　　都知兵马使王庭凑，本回鹘阿布思之种也，性果悍阴狡，潜谋作乱，每抉其细故以激怒之，尚以魏兵故，不敢发。及魏兵去，壬戌夜，庭凑结牙兵噪于府署，杀弘正及僚佐、元从将吏并家属三百余人。廷凑自称留后，逼监军宋惟澄奏求节钺。八月，癸巳，惟澄以闻，朝廷震骇。崔于崔植为再从兄，故时人莫敢言其罪。

　　都知兵马使王庭凑，原属回鹘阿布思族的后裔，性情果敢狡诈，阴谋作乱，经常借小事以激怒将士，但由于魏博二千兵士尚在，不敢贸然行动。等到魏博兵士返回以后，壬戌（二十八日）夜间，王庭凑交结牙兵，噪乱于节度使府，杀死田弘正及其僚佐、随从将吏和他们的家属三百多人。王庭凑自称留后，逼迫监军宋惟澄为他向朝廷上奏，请求授予节度使符节。八月，己巳（初六），宋惟澄把以上情况上报朝廷，举朝震惊。崔是宰相崔植的族兄弟，所以，朝官没有人敢抨击他的罪行。

　　初，朝廷易置魏、镇帅臣，左金吾将军杨元卿上言，以为非便，又诣宰相深陈利害；及镇州乱，上赐元卿白玉带。辛未，以元卿为泾原节度使。

　　当初，朝廷调换魏博、成德节度使和僚佐时，左金吾将军杨元卿曾上言，认为这样做很不适宜，他又面见宰相，反复陈述利害得失。等到成德军乱后，穆宗赐给杨元卿一条白玉带。辛未（初八），任命杨元卿为泾原节度使。

　　瀛莫将士家属多在幽州，壬申，莫州都虞候张良佐潜引朱克融兵入城，刺史吴晖不知所在。

　　瀛州和莫州的将士家属大多留居在幽州，壬申（初九），莫州都虞候张良佐暗中勾结朱克融的兵马入城，刺史吴晖不知去向。

　　癸酉，王庭凑遣人杀冀州刺史王进岌，分兵据其州。

　　癸酉（初十），王庭凑派人杀死冀州刺史王进岌，分兵占领冀州。

　　魏博节度使李闻田弘正遇害，素服令将士曰：“魏人所以得通圣化，至今安宁富乐者，田公之力也。今镇人不道，辄敢害之，是轻魏以为无人也。诸君受田公恩，宜如何报之？”众皆恸哭。深州刺史牛元翼，成德良将也，使以宝剑、玉带遗之，曰：“昔吾先人以此剑立大勋，吾又以之平蔡州，今以授公，努力翦庭凑。”元翼以剑、带徇于军，报曰：“愿尽死！”将出兵，会疾作，不果。元翼，赵州人也。

　　魏博节度使李听到田弘正遇害的消息，身着丧服命令将士说：“魏博人之所能够得到皇上的教化，至今生活安定，富贵享乐，都是田公的功劳。现在，成德人大逆不道，竟敢把他无故杀害，这是轻视魏博，以为我们没有人才。诸位曾受田公的恩惠，应当怎样回报他呢？”将士都大声痛哭。深州刺史牛元翼是成德的优秀将领，李把自己的宝剑和玉带送给他，说：“过去，我的父亲曾用此剑平定朱叛乱，立过大功。后来，我又用这把剑平定蔡州吴元济叛乱。现在，我把这剑授予你，希望你用它努力翦灭王庭凑。”牛元翼带着剑和玉带在军中环绕一周，然后回来报告说：“愿尽死效力！”李正准备出兵讨伐王庭凑，正好得病而未成行。牛元翼是赵州人。

　　乙亥，起复前泾原节度使田布为魏博节度使，令乘驿之镇。布固辞不获，与妻子宾客诀曰：“吾不还矣！”悉屏去旌节导从而行，未至魏州三十里，被发徒跣，号哭而入，居于垩室；月俸千缗，一无所取，卖旧产，得钱十余万缗，皆以颁士卒，旧将老者兄事之。

　　乙亥（十二日），唐穆宗任命正在为父亲田弘正服丧的前泾原节度使田布为魏博节度使，命他乘驿马赴任。田布一再推辞而未得允许，于是，和妻子、宾客诀别说：“我此行不打算生还了！”下令撤除节度使旌节和所有前导随行人员，然后出发上任。距离魏州三十里时，散发赤脚，大声痛哭而入州城，住在垩室，为父亲服丧。他每月应得俸禄一千缗，一文不要，却把自己家留在魏博的产业卖掉，得到十几万缗现钱，全部用来赐士卒。对于父亲原在魏博的部将和年长的将吏，都以兄弟的礼节来礼遇他们。

　　丙子，瀛州军乱，执观察使卢士玫及监军僚佐送幽州，囚于客馆。

　　丙子（十三日），瀛州发生军乱，士卒逮捕观察使卢士玫以及监军和僚佐，押送幽州，拘禁在客馆。

　　王庭凑遣其将王立攻深州，不克。

　　王庭凑派遣他的部将王立攻打深州，未能攻克。

　　丁丑，诏魏博、横海、昭义、河东、义武诸军各出兵临成德之境，若王庭凑执迷不复，宜即进讨。成德大将王俭等五人谋杀王庭凑，事泄，并部兵三千人皆死。

　　丁丑（十四日），唐穆宗下诏，命令魏博、横海、昭义、河东、义武等镇军队派兵，兵临成德边境，如果王庭凑还执迷不误，抗拒朝廷的话，就进兵攻讨。成德大将王俭等五人密谋暗杀王庭凑，不料消息泄露，这五人和他们的部下士卒三千人都被杀死。

　　己卯，以深州刺史牛元翼为深冀节度使。

　　己卯（十六日），唐穆宗任命深州刺史牛元翼为深冀节度使。

　　丁亥，以殿中侍御史温造为起居舍人，充镇州四面诸军宣慰使，历泽潞、河东、魏博、横海、深冀、易定等道，谕以军期。造，大雅之五世孙也。己丑，以裴度为幽、镇两道招抚使。

　　丁亥（二十四日），唐穆宗任命殿中侍御史温造为起居舍人，充任镇州四面诸军宣慰使，前往昭义、河东、魏博、横海、深冀、易定等道，传达进兵日期的命令。温造是唐高祖时黄门侍郎温大雅的第五代孙子。己丑（二十六日）任命裴度为幽州、镇州两道招抚使。

　　癸巳，王庭凑引幽州兵围深州。

　　癸巳（三十日），王庭凑勾引幽州兵围攻深州。

　　[6]九月，乙巳，相州军乱，杀刺史邢。

　　[6]九月，乙巳（十二日），相州发生军乱，刺史邢被杀。

　　[7]吐蕃遣其礼部尚书论纳罗来求盟。庚戌，以大理卿刘元鼎为吐蕃会盟使。

　　[7]吐蕃国派遣礼部尚书论纳罗来唐朝请求缔结会盟条约。庚戌（十七日），唐穆宗任命大理卿刘元鼎为吐蕃会盟使。

　　[8]壬子，朱克融焚掠易州、涞水、遂城、满城。

　　[8]壬子（十九日），朱克融出兵焚烧掠夺易州、涞水、遂城、满城。

　　[9]自定两税以来，钱日重，物日轻，民所输三倍其初，诏百官议革其弊。户部尚书杨於陵以为：“钱者所以权百货，贸迁有无，所宜流散，不应蓄聚。今税百姓钱藏之公府；又，开元中天下铸钱七十余炉，岁入百万，今才十余炉，岁入十五万，又积于商贾之室及流入四夷。又，大历以前淄青、太原、魏博贸易杂用铅铁，岭南杂用金、银、丹砂、象齿，今一用钱。如此，则钱焉得不重，物焉得不轻！今宜使天下输税课者皆用谷、帛，广铸钱而禁滞积及出塞者，则钱日滋矣。”朝廷从之，始令两税皆输布、丝、纩；独盐、酒课用钱。

　　[9]自从建中元年实行两税法以来，钱的价值越来越高，而实物的价值越来越低，百姓纳税的数额比建中元年实际高出三倍之多。唐穆宗下诏，命百官商议革除两税法的弊端。户部尚书杨於陵认为：“钱是用来衡量货物价值的东西，天下商人贩运买卖，无处不有，所以，钱也应四处流通，不应当蓄积一处。现在，百姓交纳的钱，都收藏在官府仓库。另外，开元时期全国铸钱七十多炉，每年收入一百万缗；而现在铸钱十几炉，每年收入才十五万缗。这些钱又大多集中于商人，以及夷狄的手中。还有，大历年以前，淄青、太原、魏博商品交易兼用钱和铅、铁，岭南则兼用金、银、丹砂、象牙，现在，都统一用钱。这样一来，钱的价值怎么能不高，而实物的价值又怎么能不低呢？现在，应当下令全国纳税的人都交纳粮食和布帛，增加铸钱而禁止蓄积以及钱流出塞外。如果这样，钱就会逐渐多起来。”朝廷采纳杨於陵的建议，下令以后两税都交纳布、丝和丝棉；惟独盐、酒专卖仍然用钱。

　　[10]冬，十月，丙寅，以盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同平章事，使职如故。播为相，专为承迎为事，未尝言国家安危。

　　[10]冬季，十月，丙寅（初三），唐穆宗任命盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同平章事，仍兼盐铁转运使。王播担任宰相，专门阿谀奉迎皇上，很少谈论朝廷安危。

　　[11]以裴度为镇州四面行营都招讨使。左领军大将军杜叔良，以善事权幸得进；时幽、镇兵势方盛，诸道兵未敢进，上欲功速成，宦官荐叔良，以为深州诸道行营节度使。以牛元翼为成德节度使。

　　[11]唐穆宗任命裴度为镇州四面行营都招讨使。左领军大将军杜叔良由于善于巴结当朝权贵得到提拔，这时，幽州、镇州的兵力正处于强盛，诸道出兵讨伐的军队都不敢进攻。穆宗想尽快看到胜利成果，而宦官又推荐杜叔良，于是，任命叔良为深州诸道行营节度使，任命牛元翼为成德节度使。

　　[12]癸酉，命宰相及大臣凡十七人与吐蕃论讷罗盟于城西；遣刘元鼎与讷罗入吐蕃，亦与其宰相以下盟。

　　[12]癸酉（初十）唐穆宗命宰相和大臣共十七人，与吐蕃国礼部尚书论纳罗在京城西会盟。随后，派遣刘元鼎和论纳罗赴吐蕃国，与吐蕃国宰相及其大臣会盟。

　　[13]乙亥，以沂州刺史王智兴为武宁节度副使。先是，副使皆以文吏为之，上闻智兴有勇略，欲用之于河北，故以是宠之。

　　[13]乙亥（十二日），唐穆宗任命沂州刺史王智兴为武宁节度副使。以前，藩镇节度副使都任用文官，穆宗听说智兴有勇有谋，想调他到河北前线，所以，用这个职务表示对他的恩宠。

　　[14]丁丑，裴度自将兵出承天军故关以讨王庭凑。

　　[14]丁丑（十四日），裴度亲自率军，经由原承天军驻地娘子关到达河北，讨伐王庭凑。

　　[15]朱克融遣兵寇蔚州。

　　[15]朱克融派兵侵犯蔚州。

　　[16]戊寅，王庭凑遣兵寇蔚州。

　　[16]戊寅（十五日），王庭凑派兵侵犯蔚州。

　　[17]己卯，易州刺史柳公济败幽州兵于白石岭，杀千余人。

　　[17]己卯（十六日），易州刺史柳公济在白石岭打败幽州兵马，杀一千多人。

　　[18]庚辰，横海军节度使乌重胤奏败成德兵于饶阳。

　　[18]庚辰（十七日），横海节度使乌重胤奏报，在饶阳打败成德兵马。

　　[19]辛巳，魏博节度使田布将全军三万人讨王庭凑，屯于南宫之南，拔其二栅。

　　[19]辛巳（十八日），魏博节度使田布率全军三万人讨伐王庭凑，屯驻在南宫县南，攻拔王庭凑两个营栅。

　　[20]翰林学士元稹与知枢密魏弘简深相结，求为宰相，由是有宠于上，每事咨访焉。稹无怨于裴度，但以度先达重望，恐其复有功大用，妨己进取，故度所奏画军事，多与弘简从中沮坏之。度乃上表极陈其朋比奸蠹之状，以为：“逆竖构乱，震惊山东；奸臣作朋，挠败国政。陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷。何者？为患有大小，议事有先后。河朔逆贼，只乱山东；禁闱奸臣，必乱天下；是则河朔患小，禁闱患大。小者臣与诸将必能翦灭，大者非陛下觉寤制断无以驱除。今文武百寮，中外万品，有心者无不愤忿，有口者无不咨嗟，直以奖用方深，不敢抵触，恐事未行而祸已及，不为国计，且为身谋。臣自兵兴以来，所陈章疏，事皆要切，所奉书诏，多有参差，蒙陛下季付之意不轻，遭奸臣抑损之事不少。臣素与佞幸亦无仇嫌，正以臣前请乘传诣阙，面陈军事，奸臣最所畏惮，恐臣发其过，百计止臣。臣又请与诸军齐进，随便攻讨，奸臣恐臣或有成功，曲加阻碍，逗遛日时；进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞。但欲令臣失所，使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉顾矣。为臣事君，一至于此！若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼不讨自平；若朝中奸臣尚存，则逆贼纵平无益。陛下傥未信臣言，乞出臣表，使百官集议，彼不受责，臣当伏辜。敱砣希纤洳辉茫远却蟪迹坏靡眩镂矗院爰蛭馐梗∥げ渴汤伞ｐ∷浣夂擦郑饔鋈绻省￡

　　[20]翰林学士元稹和知枢密魏弘简深相勾结，求做宰相，由此而得到唐穆宗的宠任，朝政大事都向他咨询。元稹和裴度虽然没有仇怨，但由于裴度在他得到重用前就有很高的威望，恐怕裴度在讨伐幽州、成德时立功，再度得到朝廷重用，妨碍自己升迁。所以，凡是裴度上奏的军事谋划，他经常和魏弘简二人从中阻挠，使他不能实施。于是，裴度上表，极力指责元稹和宦官朋比为党，奸邪害国的罪状，认为：“王庭凑、朱克融逆臣竖子叛乱，震惊山东；奸臣朋比为党，则搅乱朝政。陛下如果想扫平幽州、镇州叛乱的话，应当首先肃清朝廷奸党。为什么呢？因为灾祸有大有小，考虑事情也有先有后。河朔的叛臣贼党，只能扰乱山东，而宫中的奸臣，则必定祸乱天下。所以，对国家来说，河朔的叛臣危害小，而宫中的奸臣危害大。对于河朔的叛臣，我和诸位将领肯定能够翦灭，但宫中的奸臣，如果陛下不觉悟，则断然无法驱除。现在，朝廷文武百官，京城和各地众多臣僚，凡是有心对朝廷尽忠的人，对奸臣的所做所为无不愤怒，能够开口讲话的人也无不嗟叹。只是由于陛下正信用他们，才不敢指责，恐怕奸臣未能翦除，而祸已及身。这并非他们不为国家考虑，而是担心自己受牵连的缘故。自从朝廷兴兵讨伐幽州和成德以来，我所上奏陈述的用兵方略，都事关紧要。但所接到的朝廷诏书，却指令不一。我受陛下重托，指挥诸军讨代，责任实在不轻，但遭奸臣从中阻挠的事情，也实在不少。我向来和奸臣无怨，只是由于前不久我上奏朝廷，请求乘驿马到京城，当面向陛下陈述用兵方略，奸臣最害怕的，是怕我向陛下揭发他们的罪过，所以百般阻挠我进京。同时，我又上奏朝廷，请准许我率兵和诸军一同进攻，随机应变，讨伐叛乱。但奸臣恐怕我可能成功，于是，用各种理由加以阻挠，以致我军停滞很久，无论进退，都受到他们的牵制，上奏朝廷的意见，也都被他们从中阻塞。他们这样做的目的，就是要让我出兵失利，不能成功，对于国家治乱，山东前线的胜负大局，却全然不顾。作为臣下侍奉皇上，他们就是这样做的！如果朝中的奸臣全部能够驱除，那么，河朔的叛臣贼党就会不讨自平；但如果朝中奸臣仍然存在的话，则虽然讨平叛臣贼党，对于朝廷也没有什么好处。陛下如果不相信我的话，请求把我的奏章公布，让百官一起讨论，如果奸臣不遭到百官的遣责，我愿受到应有的惩罚。”裴度多次上奏指斥元稹等人的罪行，穆宗虽然很不高兴，但考虑到裴度是朝廷中威望很高的大臣，不得不作出让步。癸未（二十日），贬魏弘简为弓箭库使，元稹为工部侍郎。元稹虽然被解除翰林学士的职务，但仍然和过去一样，受到穆宗的宠信。

　　[21]宿州刺史李直臣坐赃当死，宦官受其赂，为之请，御史中丞牛僧孺固请诛之。上曰：“直臣有才，可惜！”僧孺对曰：“彼不才者，无过温衣饱食以足妻子，安足虑！本设法令，所以擒制有才之人。安禄山、朱皆才过于人，法不能制者也。”上从之。

　　[21]宿州刺史李直臣贪污，根据法律，应当判处死刑。宦官受了他的贿赂，为他辩护。御史中丞牛僧孺一再请求杀掉，穆宗说：“直臣很有才能，杀了可惜！”牛僧孺回答说：“那些没有才能的人，整天考虑的不过是吃饱穿暖，满足妻子的要求，对这些人，国家又有什么可顾虑的！制定法律的目的，本来就是约束那些有才能的人。安禄山、朱都才智过于常人由于法律未能约束，才胆敢发动叛乱的。”穆宗听从了他的意见。

　　[22]横海节度使乌重胤将全军救深州，诸军倚重胤独当幽、镇东南，重胤宿将，知贼未可破，按兵观衅。上怒，以杜叔良为横海节度使，徒重胤为山南西道节度使。

　　[22]横海节度使乌重胤率全军救援深州，诸军依赖乌重胤独自抵挡幽州、镇州的东南方向。乌重胤是经验丰富的老将，知道敌人不可能一时被击破，于是，按兵不动观察敌军动静。穆宗大怒，任命杜叔良为横海节度使，调乌重胤为山南道节度使。

　　[23]灵武节度使李进诚奏败吐蕃三千骑于大石山下。

　　[23]灵武节度使李进诚上奏：在大石山下打败吐蕃三千骑兵。

　　[24]十一月，辛酉，淄青节度使薛平奏突将马廷作乱，伏诛。时幽、镇兵攻棣州，平遣大将李叔佐将兵救之。刺史王稷供馈稍薄，军士怨怒，宵溃，推廷为主，行且收兵至七千余人，径逼青州。城中兵少，不敌，平悉发府库及家财召募，得精兵二千人，逆战，大破之，斩廷，其党死者数千人。

　　[24]十一月，辛酉（二十八日），淄青节度使薛平上奏：突将马廷作乱被杀。当时，幽州和镇州派兵攻打棣州，薛平派大将李叔佐率兵救援。棣州刺史王稷供给军队物资稍少，军士怨恨愤怒，乘夜晚溃逃。军士推马廷为道领，一边行走，一边收兵，共达七千多人，直向青州逼近。青州城中兵少，不足以抵抗逃兵，于是，薛平把仓库和自己家的私财全部拿出，招募士卒，得精兵二千人，出城迎城，大败逃兵，把马廷斩首，逃兵死亡几千人。

　　[25]横海节度使杜叔良将诸道兵与镇人战，遇敌辄北；镇人知其无勇，常先犯之。十二月，庚午，监军谢良通奏叔良大败于博野，失亡七千余人。叔良脱身还营，丧其旌节。

　　[25]横海节度使杜叔良率领诸道兵马与镇州军队交战，每战皆败。镇州人知道他胆怯无勇，常常首先向他发起进攻。十二月，庚午（初八），监军谢良通奏报杜叔良在博野大败，损失逃亡七千多人。杜叔良脱身回到军营，但丢失了节度使的旌节。

　　[26]丁丑，义武节度使陈楚奏败朱克融兵于望都及北平，斩获万余人。

　　[26]丁丑（十六日），唐穆宗任命凤翔节度使李光颜为忠武节度使、兼深州行营节度使，替代杜叔良。

　　[28]自宪宗征伐四方，国用已虚，上即位，赏赐左右及宿卫诸军无节，及幽、镇用兵久无功，府藏空竭，势不能支。执政乃议：“王庭凑杀田弘正而朱克融全张弘靖，罪有重轻，请赦克融，专讨庭凑。”上从之。乙酉，以朱克融为平卢节度使。

　　[28]自从唐宪宗征讨四方叛乱以来，国库已空虚。唐穆宗即位后，赏赐左右和禁卫诸军毫无节制，等到朝廷对幽州、镇州用兵，旷日持久而未立功，国库空竭，难以继续维持。于是，当政大臣建议说：“王庭凑杀害了田弘正，而朱克融尚能保全张弘靖的性命，二人罪行各有轻重，请求赦免克融，集中全力讨伐王庭凑。”穆宗采纳了他们的意见。乙酉（二十三日），任命朱克融为卢龙节度使。

　　[29]戊子，义武奏破莫州清源等三栅，斩获千余人。

　　[29]戊子（二十六日），义武上奏、攻破莫州清源等三个营栅，斩首和俘虏敌军一千多人。

　　二年（壬寅、822）

　　 二年（壬寅，公元822）

　　[1]春，正月，丁酉，幽州兵陷弓高。先是，弓高守备甚严，有中使夜至，守将不内，旦，乃得入，中使大诟怒。贼谍知之，他日，伪遣人为中使，投夜至城下，守将遽内之；贼众随之，遂陷弓高。又围下博。中书舍人白居易上言，以为：“自幽、镇逆命，朝廷征诸道兵，计十七八万，四面攻围，已逾半年，王师无功，贼势犹盛。弓高既陷，粮道不通，下博、深州、饥穷日急。盖由节将太众，其心不齐，莫肯率先，递相顾望。又，朝廷赏罚，近日不行，未立功者或已拜官，已败衄者不闻得罪；既无惩劝，以至迁廷，若不改张，必无所望。请令李光颜将诸道劲兵约三四万人从东速进，开弓高粮路，解深、刑重围，与元翼合势。令裴度将太原全军兼招讨旧职，西面压境，观衅而动。若乘虚得便，即令同力翦除；若战胜贼穷，亦许受降纳款。如此，则夹攻以分其力，招谕以动其心，必未及诛夷，自生变故。又请诏光颜选诸道兵精锐者留之，其余不可用者悉遣归本道，自守土疆。盖兵多而不精，岂唯虚费衣粮，兼恐挠败军陈故也。今既只留东、西二帅，请各置都监一人，诸道监军，一时停罢。如此，则众齐令一，必有成功。又，朝廷本用田布，令报父仇，今领全师出界，供给度支，数月已来，都不进讨，非田布固欲如此，抑有其由。闻魏博一军，屡经优赏，兵骄将富，莫肯为用。况其军一月之费，计实钱二十八万缗，若更迁延，将何供给？此尤宜早令退军者也。若两道止共留兵六万，所费无多，既易支持，自然丰足。今事宜日急，其间变故远不可知。苟兵数不抽，军费不减，食既不足，众何以安！不安之中，何事不有！况有司迫于供军，百端敛率，不许即用度交阙，尽许则人心无。自古安危皆系于此，伏乞圣虑察而念之。”疏奏，不省。

　　[1]春季，正月，丁酉（初五），幽州出兵攻陷弓高县城。以前，弓高守卫很严，一次，一个宦官出使弓高，半夜到达，守将根据军法条例，拒不放他入城；天明后，宦官方才进城。宦官大怒，责骂守将。幽州的探马得知此事后，报告主将。过了不久，幽州派人伪装成宦官，半夜来到弓高城下，守将即让他入城，幽州兵随后赶到，因而攻陷弓高。接着，又围攻下博县城。中书舍人白居易上书，认为：“自从幽州、镇州叛乱以来，朝廷征发诸道兵马讨伐，总计有十七八万人，四面围攻，已超过半年时间。但官军至今没有进展，贼军兵势却仍然强盛。弓高失陷后，通往前线的运粮道路无法通行，下博和深州的将士，饥饿困乏，情况日益紧急。这都是由于前线节度将领太多，反而心不齐，都不肯率先进攻，相互观望的缘故。另外，朝廷对将士的赏罚，近来也不见成效，没有立功的人有的已经授予官衔，作战失败的人却没说被朝廷惩罚。由于赏罚不明，因而将士拖延不进。若不改弦更张，胜利就没有指望了。请求陛下命李光颜率领诸道精兵三四万人从东面急速进兵，打通到弓高的粮道，以便解除敌军对深州的重重包围，和牛元翼的军队会合一起。再命裴度率领太原的全部人马，仍兼招讨使的职务，从西面压敌边境，观察敌军动静，如能乘虚得手，即令两支兵马同力讨伐，一举歼敌。如果官军节节取胜，敌军困窘，也应当许可前线将领接受敌军的投降。这样部署指挥，就可以两面夹攻，使敌人分散兵力，并通过招降来动摇对方军心。其结果，敌人尚未灭亡，内部必定发生兵变，不战自降。同时，再请陛下下诏，命李光颜从前线诸道兵士中挑选精锐者留下，其余老弱病残都遣反本道，各守故土。大凡兵多则不精，不仅虚耗国家衣物钱粮，而且也会消弱官军自身士气，导致失败。现只留李光颜、裴度两支兵马，请陛下各置都监一人，各道的监军，都予以罢除。这样，就会队伍整齐，军令统一，最后必定取得胜利。再有，朝廷命田布为魏博节度使的本意，是让他为父报仇。现在，田布率领全部兵马出境讨敌，由朝廷度支供给衣粮，但几个月以来，魏博军队从未攻讨。这并非田布按兵不动，而是有他难言的苦衷。听说魏博军队经由朝廷多次优厚的赏赐，兵士骄横，将领富有，反而不愿作战。况且委博军，每月的军费按货币折算，即达二十八万缗。如果继续拖廷下去，朝廷用什么来供给呢？仅就此而言，也应早日下令魏博退军。如果仅李光颜和裴度两道共留六万兵力，军费不多，朝廷易于供给，军需自然丰足。现在，前线战事日益紧迫，中间或许还会发生什么变故，难以预料。如果不及时抽减兵力，致使军费浩大，粮食不足，将士怎能安心作战。军心不定，随时都可能发生意外变故！况且度支迫于供军，千方百计盘剥百姓，如果朝廷不准许，则军需匮乏，若准许则人心动摇。自古以来，朝政安危都在于此。请求陛下说细了解并加以慎重考虑。“奏折递上去后，穆宗不理。

　　已亥，度支馈沧州粮车六百乘，至下博，尽为成德军所掠。时诸军匮乏，供军院所运衣粮，往往不得至院，在涂为诸军邀夺，其悬军深入者，皆冻馁无所得。

　已亥（初七），度支供给沧州军粮车六百辆行至下博县时，全部遭成德军抢夺。这时官军诸道兵马军需匮乏，供军院所运衣粮，往往未到行营供军院，在半路就被诸军哄抢。凡孤军深入的兵马，都饥寒交迫而得不到补给。

　　初，田布从其父弘正在魏，善视牙将史宪诚，屡称荐，至右职；及为节度使，遂寄以腹心，以为先锋兵马使，军中精锐，悉以委之。宪诚之先，奚人也，世为魏将；魏与幽、镇本相表里，及幽、镇叛，魏人固摇心。布以魏兵讨镇，军于南宫，上屡遣中使督战，而将士骄惰，无斗志，又属大雪，度支馈运不继。布发六州租赋以供军，将士不悦，曰：“故事，军出境，皆给朝廷。今尚书刮六州肌肉以奉军，虽尚书瘠已肥国，六州之人何罪乎！”宪诚阴蓄异志，因众心不悦，离间鼓扇之。会有诏分魏博军与李光颜，使救深州，庚子，布军大溃，多归宪诚；布独与中军八千人还魏，壬寅，至魏州。

　　当初，田布随从他的父亲田弘正在魏博时，对牙将史宪诚十分重视，多次向田弘正称赞推荐，以至史宪诚被提拔但任要职。等到田布被任命为魏博节度使，于是，把他作为自己的亲信，任命为先锋兵马使，军中的精锐兵力，都委托到来统辖。史宪诚的祖先是奚族人，世代在魏博为将。魏博和幽州、镇州本来就相互依赖互为表里，待到幽州和成德叛乱以后，魏博的人心已经动摇。田布率魏博军队讨伐镇州，驻扎在南宫县。唐穆宗多次派遣宦官前往督战，而魏博将士骄横懈怠，毫无斗志。这时正好又下了一场大雪，度支供给难以接续。田布命征发魏博六州的租赋供给军需，将士很不高兴，说：“按照惯例，我军出境后，都由朝廷供给。现在，田尚书刮我六州的民脂民膏来供军，虽然尚书这样做是克已奉国，但六州百姓为什么要遭这份罪呢？”史宪诚暗中早在纂夺节度使的野心，于是，乘机挑拨煽动士卒的不满情绪。正在这时，穆宗下诏，命魏博分兵由李光颜指挥，前往救援深州。庚子（初八），田布的军队溃乱士卒大多归史宪诚。田布独自率新军八千人返回魏州，壬寅（初十），到达魏州。

　　癸卯，布复召诸将议出兵，诸将益偃蹇，曰：“尚书能行河朔旧事，则死生以之；若使复战，则不能也！”布无如之何，叹曰：“功不成矣！”即日，作遗表具其状，略曰：“臣观众意，终负国恩；臣既无功，敢记即死。伏愿陛下速救光颜、元翼，不然者，忠臣义士皆为河朔屠害矣！”奉表号哭，拜授幕僚李石，乃人启父灵，抽刀而言曰：“上以谢君父，下以示三军。”遂刺心而死。宪诚闻布已死，乃谕其众，遵河北故事。众悦，拥宪诚还魏，奉为留后。戊申，魏州奏布自杀。已酉，以宪诚为魏博节度使。宪诚虽喜得旄钺，外奉朝廷，然内实与幽、镇连结。

　　癸卯（十一日），田布再次召集部将，商议出兵。诸将更加傲慢，说：“田尚书如果能按以往河朔割据的惯例办的话，我们就舍生忘死跟从您；但如果要让我们出战，则不能服从。”田布无可奈何，叹道：“我立功报国的愿望无法实现了！”当天，他写下遗书，把以上情况向穆宗报告，大意是：“我观察将士的意向，终必背叛朝廷，辜负皇上的恩德。我既然未能立功，只好就死。愿陛下尽快派兵救援李光颜、牛元翼，不然的话，这些忠臣义士都将被河朔的叛党屠害！”他手捧遗书大声痛哭，然后，拜倒在地，授予幕僚李石，让他转呈朝廷。接着，他走到父亲的灵位前，抽出刀说：“我以死对上向皇上和父亲表示我未能立功报国的罪责；对下向三军将士表示我忠君爱国的决心。”于是，用刀刺心而死。史宪诚听说田布已经自杀，于是，向将士宣布，他将遵循河朔的惯例，实行割据。将士十分高兴，族拥史宪诚回到魏州，推兴他为留后。戊申（十六日），魏州奏报田布自杀。已酉（十七日），穆宗任命史宪诚为魏博节度使。宪诚虽然为得到节度使的旌节而高兴，表面遵奉朝廷，但暗地里却和幽州、镇州相勾结。

　　[2]庚戌，以德州刺史王日简为横海节度使。日简，本成德牙将也。壬子，贬杜叔良为归州刺史。

　　[2]庚戌（十八日），唐穆宗任命德州刺史王日简为横海节度使。王日简原本是成德的牙将。壬子（二十日），贬杜叔良为归州刺史。

　　王庭凑围牛元翼于深州，官军三面救之，皆以乏粮不能进，虽李光颜谱闭壁自守而已。军士自采薪刍，日给不过陈米一勺。深州围益急，朝廷不得已，二月，甲子，以庭凑为成德节度使，军中将士官爵皆复其旧；以兵部侍即韩愈为宣慰使。

　　王庭凑出兵把牛元翼围困在深州，官军从东、北、西三个方向前进救授，都因缺粮而无法前进。即使是名将李光颜，也只能是闭壁自守而已。兵士都自己去打柴草，每天每人不过领到陈米一勺。这时深州被围攻，形势日益严重，朝廷不得已，于月，甲子（初二），任命王庭凑为成德节度使，凡成德将士，一律官复原职。同时，任命兵部侍郎韩愈为宣慰使。

　　上之初即位也，两河略定，萧、段文昌以为“天下已太平，渐宜消兵，请密诏天下，军镇有兵处，每岁百人之中限八人逃、死。”上方荒宴，不以国事为意，遂可其奏。军士落籍者众，皆聚山泽为盗；及朱克融、王庭凑作乱，一呼而亡卒皆集。诏征诸道兵讨之，诸道兵既少，皆临时召募，乌合之众；又，诸节度既有监军，其令偏军者亦置中使监陈，主将不得专号令，战小胜则飞驿奏捷，自以为功，不胜则迫胁主将，以罪归之；悉择军中骁勇以自卫，遣羸懦者就战，故每战多败。又凡用兵，动皆自禁中授以方略，朝令夕改，不知所从；不度可否，惟督令速战。中使道路如织，驿马不足，掠行人马以继之，人不敢由驿路行。故虽以诸道十五万之众，裴度元臣宿望，乌重胤、李光颜皆当时名将，讨幽、镇万余之众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽。

　　唐穆宗刚刚即位的时候，河南、河北的叛乱藩镇都已平定，宰相萧、段文昌认为：“天下已以太平，应当逐渐载减国家的军事武装。请陛下给各地秘密下诏，凡是有兵的军镇，每年每一百个兵士中，允许有八人逃走和死亡，注销军籍。”当时穆宗整日游乐饮宴，不理朝政，于是，批准二人的建议。兵士注销军籍的人很多，都聚集在深山江湖中成为盗贼。待到朱克融、王庭凑叛乱时，一呼百应，逃亡的兵士都投奔他们的麾下。朝廷下召征发诸道兵讨伐，诸道兵力既少，因而都临时召募，不过是乌合之众。同时，朝廷在诸道已设置监军，对于他们部将所统辖的军队也派宦官临时监陈，以致主将不能专制军权。凡攻战取得小胜，监军就飞书向朝廷奏捷，作为自己的功劳；不胜则胁迫主将，把罪责推给他们。监军还把军中骁勇的兵力挑选出来，用来自卫，其余老弱病残的兵士，派遣他们去攻战，以致每次战斗，大多失败。另外，大凡前线的军事行动，都由朝廷授予作战方略，朝令夕改，将士不知所措。朝廷不管作战方略是否切实可行，只是责令将士遵照执行，急速出战。宦官出使前线传达诏令，来往不息，如同穿梭，驿马不足，竟掠抢行人马匹，以至行人不敢由驿路行走。所以，虽然朝廷征发诸道十五万大军，所任用的招讨使裴度是很有威望的老臣，乌重胤、李光颜也都是当时的名将，仅仅讨伐幽州、成德一万多人，但屯守一年多的时间，最后，竟然没有结果，而国家却财力耗竭。

　　崔植、杜元颖为相，皆庸才，无远略。史宪诚既逼杀田布，朝廷不能讨，遂并朱克融、王庭凑以节授之。由是再失河朔，迄于唐亡，不能复取。

　　崔植、杜元颖作为宰相，都是没有远见的卓识的平庸人物。史宪诚逼田布自杀以后，朝廷无力征讨，于是将他和朱克融、王庭凑一起，都任命为节度使。由此朝廷再度丢失河朔地区，直到唐朝最终灭亡，一直未能收复。

　　朱克融既得旌节，乃出张弘靖及卢士玫。

　　朱元融被任命为幽州节度使后，才放出张弘靖和卢士玫。

　　丙寅，以牛元翼为山南东道节度使，以左神策行营乐寿镇兵马使清河傅良弼为沂州刺史，以瀛州博野镇遏使李寰为忻州刺史。良弼、寰所戍在幽、镇之间，朱克融、王庭凑互加诱胁，良弼、寰不从，各以其众坚壁，贼竟不能取，故赏之。

　　丙寅（初四），唐穆宗任命牛元翼为山南东道节度使，任命左神策行营乐寿镇兵马使、清河人傅良弼为沂州刺史，任命瀛州博野镇遏使李寰为忻州刺史。良弼、李寰所戍守的地方位于幽州、成德之间，朱元融和王庭凑交相引诱胁迫，二人拒而不人，各率士卒坚守，叛贼最终也未能攻取。所以，朝廷对他们加官进爵，表彰他们对朝廷的忠诚。

　　[3]丙子，赐横海节度使王日简姓名为李全略。

　　[3]丙子（十四日），唐穆宗赐予横海节度使王日简姓名李全略。

　　[4]辛巳，中书侍郎、同平章事崔植罢为刑部尚书，以工部侍郎元稹同平章事。

　　[4]辛巳（十九日），唐穆宗罢免中书侍郎、同平章事崔植的宰相职务，任命他为刑部尚书。任命工部侍郎元稹为同平章事。

　　[5]癸未，加李光颜横海节度、沧景观察使，其忠武、深州行营节度如故。以横海节度使李全略为德棣节度使。时朝廷以光颜悬军深入，馈运难通，故割沧景以隶之。

　　[5]癸未（二十一日），唐穆宗任命李光颜为横海节度使、沧景观察使，仍兼任忠武、深州行营节度使。任命横海节度使李全略为德棣节度使。这时，朝廷考虑到李光颜孤军深入，军需供给的道路很难打通，因此，分割横海的沧、景二州隶属他统辖，以便就近供给军需。

　　王庭凑虽受旌节，不解深州之围。丙戌，以知制诰东阳冯宿为山南东道节度副使，权知留后，仍遣中使入深州督牛元翼赴镇。裴度亦与幽、镇书，责以大义；朱克融即解围去，王庭凑虽引兵少退，犹守之不去。

　　王庭凑虽然被任命为成德节度使，但仍然不撤除对深州的包围。丙戌（二十四日），唐穆宗任命知制诰东阳人冯宿为山南东道节度副使，暂时代理留后。同时，派遣宦官出使深州，督促牛元翼赶赴山南东道上任。裴度也给幽州、镇州两道写信，责备朱克融和王庭凑仍然包围深州，抗拒朝命，并用忠君奉国的大道理劝说二人退兵。朱克融随即退兵撤围，王庭凑虽然率兵稍微后撤，但仍然屯守在那里不走。

　　元稹怨裴度，欲解其兵柄，故劝上雪廷凑而罢兵。丁亥，以度为司空、东都留守，平章事如故。谏官争上言：“时未偃兵，度有将相全才，不宜置之散地。”上乃命度入朝，然后赴东都。

　　元稹忌恨裴度，想让穆宗解除他的兵权，因而劝说穆宗赦免王庭凑，停止对幽州、成德继续用兵。丁亥（二十五日），唐穆宗任命裴度为司空、东都留守，仍带同平章事的荣誉官衔。谏官争相上奏，认为：“朝廷对河朔藩镇的战争还未平息，裴度有将相全才，不应任命他为闲散的官职。”于是，穆宗命裴度先到京城，然后再赴东都上任。

　　以灵武节度使李听为河东节度使。初，听为羽林将军，有良马，上为太子，遣左右讽求之，听以职总亲军，不敢献。及河东缺帅，上曰：“李听不与朕马，是必可任。”遂用之。

　　唐穆宗任命灵武节度使李听为河东节度使。当初，李听任羽林将军时，有一匹上等的好马，穆宗当时为皇太子，派身边的人暗示李听把马奉献给自己，李听考虑到自己在禁军中任职，不敢奉献。这时，正好河东缺节度使，穆宗说：“李听不向朕献马，刚直不阿，这种人一定可以信用。”于是，下达了任命诏书。

　　[6]昭义监军刘承偕恃恩，陵轹节度使刘悟，数众辱之，又纵其下乱法。阴与磁州刺史张汶谋缚悟送阙下，以汶代之；悟知之，讽其军士作乱，杀汶。围承偕，欲杀之，幕僚贾直言入，责悟曰：“公所为如是，欲效李司空邪！此军中安知无如公者，使李司空有知，得无笑公于地下乎！”悟遂谢直言，救免承偕，囚之府舍。

　　[6]昭义监军刘承偕凭借他拥立唐穆宗的功劳，擅权不法，凌辱节度使刘悟，多次当着将士的面污辱他，又纵容部下败坏法纪。他还暗中和磁州刺史张汶密谋，企图寻找借口，把刘悟缚送朝廷，由张纹替代。刘悟得知刘承偕的服谋，暗示部下士卒作乱，杀死张汶。士卒围住刘承偕，正准备杀他，幕僚贾直言进来，责备刘悟说：“您这样做，是想效法李师道吗？您怎么能知道军中没有像您一样的人，也效法您当年杀李师道那样而谋害您呢？如果李师道还有知的话，能不在地下嘲笑您吗？”于是，刘悟向贾直言承认做得不对，把刘承偕救出来，拘留在节度使府舍。

　　[7]初，上在东宫，闻天下厌苦宪宗用兵，故即位，务优假将卒以求姑息。三月，壬辰，诏：“神策六军使及南牙常参武官具由历、功绩，牒送中书，量加奖惟擢。其诸道大将久次及有功者，悉奏闻，与除宫。应天下诸军，各委本道据守旧额，不得辄有减省。”于是商贾、胥吏争赂藩镇，牒补列将而荐之，即升朝籍。奏章委积，士大夫皆扼腕叹息。

　　[7]当初，唐穆宗在东宫为皇太子时，听说天下人苦于宪宗长期用兵削藩伐叛，因此，即位以后，尽量宽容和优赏将士，以求相安无事。三月，壬辰（初一），下诏：“凡北衙禁军神策军，羽林、龙武、神武六军军使，以及南衙常参武官，各将自己所历任军职、功绩报达中书省，朝廷根据各人情况，适当予以奖励提拔。诸道大将任职已久及有功者，也都报告朝廷，授予官职。各地军队，都由本道遵循以往既定的兵额，不得随便裁减人数。”诏书下达后，各地商贾和官府中的小吏都争相贿赂藩镇节度使、观察使、以便由藩镇补授一个军将的职务，再推荐到朝廷，授予官衔。各道的奏章成批的堆积在中书省，士大夫都扼腕叹息授官太滥，而无可奈何。

　　[8]武节度副使王智兴将军中精兵三千讨幽、镇，节度使崔群忌之奏请即用智兴为节度使，不则召诣阙，除以他官。事未报，智兴亦自疑；会有诏赦王庭凑，诸道皆罢兵，智兴引兵先期入境，群惧，遣使迎劳，具使军士释甲而入；智兴不从。乙巳，引兵直进，徐人开门待之，智兴杀不同已者十余人，乃入府牙，见群及监军，拜伏曰：“军众之情，不可如何！”为群及判官、从吏具人马及治装，皆素所办也，遣兵卫从群，至桥而返。遂掠盐铁院钱帛，及诸道进奉在汴中者，并商旅之物，皆三分职二。

　　[8]武宁节度副使王智兴率领军中精兵三千人讨伐幽州、成德，节度使崔群忌怕王智兴，奏请朝廷任命王智兴为节度使，否则就召入京城，授予其它官职，让他离开武宁。朝廷尚未答复，王智兴自己已产生疑心。正好这时朝廷下诏赦免王庭凑，诸道参加讨伐的军队都已停罢。王智兴率兵先行一步，回到武宁境内。崔群听说王智兴已率兵入境，十分恐惧，派人前往迎接慰问，并让士卒放下武器，然后入城。王智兴拒不从命，乙巳（十四日），率兵径直向徐州城挺进，城中人开门待命，王智兴杀异已者十多人，然后来到节度使衙署，面见崔群和监军，拜倒在地说：“这都是将士的意思，我个人毫无办法。”他为崔群和判官以及随行人员准备护送的人员、马匹和行装，其实，都早已准备好了。随后，率兵护送崔群前往京城，到桥返回。桥有朝廷设置的盐铁院仓库，于是，王智兴纵兵大掠盐铁院储藏的钱币和布帛，以及诸道向朝廷进奉而经过汴河中的船只，以及商人和行人在船上的财物，也都掠抢三分之二。

　　[9]丙午，加朱克融、王庭凑检校工部尚书。上闻其解深州之围，故褒之，然庭凑之兵实犹在深州城下。

　　[9]丙午（十五日），唐穆宗任命朱克融、王庭凑为检校工部尚书。穆宗听说朱克融和王庭凑已经撤除了包围深州的军队，所以，加官予以褒奖。其实，王庭凑的军队仍然在深州城下未撤。

　　韩愈既行，众皆危之；诏愈至境更观事势，勿遽入，愈曰：“止，君之仁；死，臣之义。”遂往。至镇，庭凑拔刃弦弓以逆之，及馆，甲士罗于庭。庭凑言曰：“所以纷纷者，乃此曹所为，非庭凑心。”愈厉声曰：“天子以尚书有将帅材，故赐之节钺，不知尚书乃不能与健儿语邪！”甲士前曰：“先太师为国击走朱滔，血衣犹在，此军何负朝廷，乃以为贼乎！”愈曰：“汝曹尚能记先太师则善矣。夫逆顺之为祸福岂远邪！自禄山、思明以来，至元济、师道，其子孙有今尚存仕宦者乎！田令公以魏博归朝廷，子孙虽在孩提，皆为善官；王承元以此军归朝廷，弱冠为节度使；刘悟、李，今皆为节度使；汝曹亦闻之乎！”庭凑恐众心动，麾之使出；谓愈曰：“侍郎来，欲使庭凑何为？”愈曰：“神策六军之将如牛元翼者不少，但朝廷顾大体，不可弃之耳！尚书何为围不置？”庭凑曰：“即当出之。”因与愈宴，礼而归之。未几，牛元翼将下骑突围出，深州大将臧平等举城降，庭凑责其久坚守，杀平等将吏百八十余人。

　　韩愈被任命为宣慰使，既将出发，百官都为他的安全担忧。穆宗诏命韩愈到成德边境后，先观察形势变化，不要急于入境，以防不测，韩愈说：“皇上命我暂停入境，这是出于仁义而关怀我的人身安危；但是，不畏死去执行君命，则是我作为臣下应尽的义务。”于是毅然支身前往。到镇州后，王庭凑将士拔刀开弓迎接韩愈。韩愈到客房后，将士仍手执兵器围在院中。王庭凑对韩愈说：“之所以这么放肆无礼，都是这些将士干的，而不是我的本意。”韩愈严厉地说：“皇上认为你有将帅的才能，所以任命你为节度使，却想不到你竟指挥不动这些士卒！”有一士卒手执兵器上前几步说：“先太师王武俊为国家击退朱滔，他的血衣仍在这里。我军有什么地方辜负了朝廷，以致被作为叛贼征讨！”韩愈说：“你们还能记得先太师就好了，他开始时叛乱，后来归顺朝廷，加官进爵，因此，由叛逆转变而为福贵难道还远吗？从安禄山、史思明到吴无济、李师道，割据叛乱，他们的子孙至今还有存活做官的人没有？田弘正举魏博以归顺朝廷，他的子孙虽然还是孩提，但都被授予高官；王承元以成德归顺朝廷，还未成人就被任命为节度使；刘悟、李当初跟随李师道、吴元济叛乱，后来投降朝廷，现在，都是节度使。这些情况，你们都听说过吗！”王庭凑恐怕将士军心动摇，命令他们出去，然后，对韩愈说：“您这次来成德，想让我干什么呢？”韩愈说：“神策军和羽林军、龙武、神武六军的将领，像牛元翼这样的人不在少数，但朝廷顾全大局，不能把他丢弃不管。为什么你到现在仍包围深州，不放他出城？”王庭凑说：“我马上就放他出城。”于是，和韩愈一起饮宴，然后，用隆重的礼节从深州突围出城深州大将臧平等人举城投降王庭凑，王庭凑指责臧平等人一直坚守，杀臧平等将吏一百八十多人。

　　[10]戊申，裴度至长安，见上，谢讨贼无功。先是，上诏刘悟送刘承偕诣京师，悟托以军情，不时奉诏。上问度：“宜如何处置？”度对曰：“承偕在昭义，骄纵不法，臣尽知之，悟在行营与臣书，具论其事。时有中使赵弘亮在军中，持悟书去，云‘欲自奏之’，不如尝奏不？”上曰：“朕殊不知也，且悟大臣，何不自奏！”对曰：“悟武臣，不知事体。然今事状籍籍如此，臣等面论，陛下犹不能决，况悟当日单辞，岂能动圣听哉！”上曰：“前事勿论，直言此时如何处置？”对曰：“陛下必欲收天下心，止应下半纸诏书，具陈承偕骄纵之罪，令悟集将士斩之，则藩镇之臣，孰不思为陛下效死！非独悟也。”上俯首良久，曰：“朕不惜承偕，然太后以为养子，今兹囚絷，太后尚未知之，况杀之乎！卿更思其次。”度乃与王播等奏请“流承偕于远州，必得出。”上从之。后月余，悟乃释承偕。

　　[10]戊申（十七日），裴度抵达长安，面见唐穆宗，对自己率军讨伐幽州、成德而未能取胜表示请罪。在此以前，穆宗曾下诏，命刘悟把监军刘承偕送还京城，刘悟假托将士不服从自己，拒不执行。穆宗问裴度：“这件事应如何处理？”裴度回答说：“刘承偕在昭义骄横放纵的情况，我都知道。当时刘悟出兵在行营时，曾写信给我，报告过这些情况。宦官赵弘亮当时出使在我军中，他临行时拿走了刘悟的这封信，说：‘我要亲自向皇上禀报’，不知他是否向陛下上奏？”穆宗说：“朕根本就不知道此事，况且刘悟是大臣，为什么不自己上奏？”裴说：“刘悟是武将，不懂朝廷制度。不过，这件事现在已弄的议论纷纷，我和其他人向陛下当面说明，陛下仍然不能决断，况且刘悟当时只是一面之词，怎能说动陛下呢？”穆宗说：“以前的事就不说了，你只说现在怎么办？”裴度说：“陛下如果能下决心收取天下人心的话，只要下达一道诏书，指出刘承偕骄横放纵的罪行，命刘悟集合将士，当众把他斩首就可以了。这样，不仅刘悟，而且全国各个藩镇的节度使都会认为陛下执法如山，谁不愿为陛下尽死效力呢！”穆宗低头沉默很久，说：“朕并不可惜承偕，但皇太后把他收为养子，现在刘悟拘留了他，都没敢让皇太后知道，何况杀掉他呢！请你再想其他的办法。”于是，裴度和王播等人奏请“把刘承偕流放到遥远偏僻的州县，刘悟肯定会释放他。”穆宗采纳了二人的意见。下诏流放刘承偕，过了一个多月，刘悟才释放了刘承偕。

　　[11]李光颜所将兵闻当留沧景，皆大呼西走，光颜不能制，因惊惧成疾。已酉，上表固辞横海节，乞归许州；许之。

　　[11]李光颜统辖的许州兵得知皇上已经下诏停罢了诸道在河朔前线的军队，而自己还要留守沧州和景州，都大声喧华起来，往西奔走，要回许州。李光颜制止不住，以致受惊得病。已酉（十八日），李光颜向朝廷上奏，一再请求辞去横海节度使，乞求批准自己返回许州。穆宗批准。

　　[12]壬子，以裴度为淮南节度使，余如故。

　　[12]壬子（二十一日），唐穆宗任命裴度为淮南节度使，仍兼任原来的其他职务。

　　[13]加刘悟检校司徒，余如故。自是悟浸骄，欲效河北三镇，招聚不逞，章表多不逊。

　　[13]唐穆宗任命刘悟为检校司徒，仍兼任原来的其他职务。从此以后，刘悟逐渐骄横跋扈，想效仿河朔三镇，实行割据。于是，招聚在各地不得志的那些狂妄之徒，上奏朝廷的章表也往往出言不逊。

　　[14]裴度之讨幽、镇也，回鹘请以兵从；朝议以为不可，遣中使止之。回鹘遣其臣李义节将三千人已至丰州北，却之，不从；诏发缯帛七万匹以赐之，甲寅，始还。

　　[14]裴度当初奉命征讨幽州和成德时，回鹘国请求出兵参战，朝廷商议以后，认为不可，于是，穆宗派宦官出使制止。不料回鹘国派遣大臣李义节率领三千人马已到达丰州的北部。宦官命李义节退回，李义节不听，于是，穆宗下诏，发放丝织品七万匹赠送回鹘国。甲寅（二十三日），李义节才率兵退回。

　　[15]王智兴遣轻兵才千袭濠州；丙辰，刺史弘度弃城奔寿州。

　　[15]王智兴派遣轻装士卒二千人袭击濠州。丙辰（二十五日），濠州刺史侯弘度弃城逃奔寿州。

　　[16]言事者皆谓裴度不宜出外，上亦自重之。戊午，制留度辅政；以中书侍郎、同平章事王播同平章事，代度镇淮南，仍兼诸道盐铁转运使。

　　[16]凡是向朝廷上奏的臣僚都认为裴度不应当到外地去任职，而应留在朝廷。穆宗也器重裴度，戊午（二十七日），命裴度留京辅佐朝政。任命中书侍郎、同平章事王播带同平章事的荣誉官衔，代替裴度为淮南节度使，仍兼诸道盐铁转运使。

　　[17]李寰帅其众三千出博野，王庭凑遣兵追之；寰与战，杀三百余人，庭凑兵乃还，余众二千犹固守博野。

　　[17]李寰率领他的部下三千人从博野突围，王庭凑派兵追击。李寰迎战，杀伤三百多人，王庭凑的士兵才返还不再追击。李寰剩余的二千人仍坚守博野。

　　[18]朝廷以新罢兵，力不能讨徐州，已未，以王智兴为武宁节度使。

　　[18]朝廷考虑到刚刚对幽州、成德的讨伐，无力再讨王智兴的叛乱，已未（二十八日），任命王智兴为武宁节度使。

　　[19]复以德棣节度李全略为横海节度使。

　　[19]唐穆宗仍任命德棣节度使李全略为横海节度使。

　　[20]夏，四月，辛酉朔，日有食之。

　　[20]夏季，四月，辛酉朔（初一），出现日食。

　　[21]甲戌，以傅良弼、李寰为神策都知兵马使。

　　[21]甲戌（十四日），唐穆宗任命傅良弼、李寰为神策都知兵马使。

　　[22]户部侍郎、判度支张平叔上言：“官自粜盐，可以获利一倍；”又请“令所由将盐就村粜易；”又乞“令宰相领盐铁使；”又请“以粜盐多少为刺史、县令殿最；”又乞“检责所在实户，据口团保，给一年盐，使其四季输价；”又“行此策后，富商大贾或行财贿，邀截喧诉，其为首者所在杖杀，连状人皆杖脊。”诏百官议其可否。

　　[22]户部侍郎、判度支张平叔上奏，建议：“由官府自已粜盐，朝廷每年获利可增加一部”；又建议“命各道掌管食盐专卖的官吏把盐送到村里出粜交易”；又建议“命宰相兼领盐铁使”；又建议“各道以粜盐多少作为考察刺史、县令政绩优劣的依据”；请求“命各道核查当地的户口，根据各户人口的多少，若干户组织在一起，给一年的食盐，让他们相互作保，一年分四次向官府交纳盐钱”；又说：“实行这项政策后，如果那些有钱的大商人向官府行贿，或者出于不满而喧哗闹事，或向上控诉的话，对于为首者，命各地用刑杖打死，凡联名上诉的人都给予杖背的惩罚。”穆宗下诏，命百官讨论他的建议是否可行。

　　兵部侍朗韩愈上言，以为：“城郭之外，少有见钱盐，多用杂物贸易。盐商则无物不取，或赊贷徐还，用此取济，两得利便。今令吏人坐铺自粜，非得见钱，必不敢受。如此，贫者无从得盐，自然坐失常课，如何更有倍利！又若令人吏将盐家至而户粜，必索百姓供应，骚扰极多。又，刺史、县令职在分忧，岂可惟以盐利多少为之升黜，不复考其理行！又，贫家食盐至少，或有淡食动经旬月，若据户给盐，依时征价，官吏畏罪，必用威刑，臣恐因此所在不安，此尤不可之大者也。”

　　兵部侍郎韩愈上奏，认为：“在城市以外的地方，很少有人用钱买盐，而大多用各种杂物交换。盐商，则什么东西都可用来交换，或者先赊帐以后再还。这种交易方式，买卖双方都很方便。现在，如果朝廷下令让官吏自设摊铺卖盐，那么，官吏必定只要现钱，其他杂物，肯定不敢收。这样的话，手头没钱的贫苦百姓就无从买盐，国家自然减少盐业专卖的税收，怎么能说反而增加一倍的收益呢？其次，如果命官吏把盐送到村里让百姓按户买那，那么，官吏必定借接待为名，乘机勒索百姓，骚扰极多；再次，刺史和县令的职能是为皇上分担责任，治理百姓，岂可仅仅以获取食盐专卖的收入多少作为迁升和降职的依据，而不再考虑他们的政绩；最后，贫苦的百姓吃盐都很少，有的甚至十天半月的淡食，如果按户口给盐，按时收钱，官吏恐怕不能按时把盐钱收上来而被上司怪罪，必然会对百姓严刑威吓。我担心这样一来，各地可能产生骚乱而不安定，这是他的建议不可行的最重要的一点。”

　　中书舍人韦处厚议，以为：“宰相处论道之地，杂以鹾务，实非所宜。窦参、皇甫皆以钱谷为相，名利难兼，卒蹈祸败。又欲以重法禁人喧诉，夫强人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不行矣。”事遂寝。

　　中书舍人韦处厚在讨论时认为：“宰相的职责是议决国家的大政方针，如果兼管盐业专卖这类具体事务，实在是不适宜的。当年窦参、皇甫都是以管理财政而兼任宰相，由于两方面事务难以兼顾，以致最终出了问题而被罢免。同时，要想以严刑峻法禁止商人喧哗上诉，也是不可能的。凡是强迫人们去做无法做到的事情，这种事情肯定不能成功；凡是制定人们一定会违犯的法律，这种法律就肯定难以贯彻执行。”于是，张平叔的建议被搁置而未能实行。

　　平叔又奏徵远年逋欠。江州刺史李渤上言：“度支征当州贞元二年逃户所欠钱四千余缗，当州今岁旱灾，田损什九。陛下柰何于大旱中征三十六年前逋负！”诏悉免之。

　　张平叔又奏请征收百姓多年所欠的赋税。江州刺史李渤上奏：“朝廷度支征收支本州贞元二年逃户所欠钱四千多缗。本州今年遭受旱灾，庄稼损失十分之九。陛下为什么要在大旱之年征收三十六年前百姓所欠的赋税？”穆宗下诏全部免除。

　　[23]邕州人不乐属容管，刺吏李元宗以吏人状授御史，使奏之。容管经略使严公素闻之，遣吏按元宗擅以罗阳县归蛮酋黄少度。五月，壬寅，元宗将兵百人并州印奔黄洞。

　　[23]邕州人不愿隶属容管经略使统辖，剌史李元宗把本州官吏百姓写的上诉书交给朝廷的出使御史，请他上奏朝廷。容管经略使严公素得知后，派遣官吏审查李元宗擅自把罗阳县归还黄洞蛮酋长黄少度的问题。五月，壬寅（十二日），李元宗率兵五百人，并携带州印投奔黄洞蛮。

　　[24]王庭凑之围牛元翼也，和王傅于方欲以奇策干进，言于元稹，请“遣客王昭、于友明间说贼党，使出元翼。仍赂兵、吏部令史伪出告身二十通，令以便宜给赐。”稹皆然之。有李赏者，知其谋，乃告裴度，云方为稹结客刺度，度隐而不发。赏诣左神策告其事。丁巳，诏左仆射韩皋等鞫之。

　　[24]王庭凑当初围攻深州牛元翼的时候，和王李绮的师傅于方想出奇计以求升迁，于是，向宰相元稹建议：“请派遣说客王昭、于友明二人去游说王庭凑的部下，以便放牛元翼出城。同时给尚书省所辖兵部、吏部赠送钱财，请求给予文官和武官的假任命书二十张，让王、于二人游说时随时见机授予。”元稹表示同意。有一个名叫李赏的人，听说于方的计谋后，便告诉了裴度，说于方为元稹交结刺客，阴谋暗杀裴度。裴度得知后，将此事压在心中，没有发作。于是，李赏到左神策军上告。丁巳（二十七日），唐穆宗下诏，命左仆射韩皋等人审问这个案件。

　　[25]戊午，幽州节度使朱克融进马万匹，羊十万口，而表云先请其直充犒赏。

　　[25]戊午（二十八日），幽州节度使朱克融声称要向朝廷进奉马一万匹，羊十万头。不过，他的进奉奏章上说，先请朝廷付给这些马和羊的价钱，作为对将士的犒赏，然后再进奉朝廷。

　　[26]三司按于方刺裴度事，皆无验。六月，甲子，度及元稹皆罢相，度为右仆射，稹为同州刺史；以兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同平章事。

　　[26]韩皋主持刑部、大理寺和御史台会审于方阴谋暗杀裴度的案件，毫无证据。六月，甲子（初五），裴度和元稹都被免去宰相职务，裴度被降为右仆射，元稹为同州刺史。唐穆宗任命兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同平章事。

　　[27]党项寇灵州、渭北，掠官马。

　　[27]党项族部落侵扰灵州、渭北，掠取国家牧场上的马匹。

　　[28]谏官上言：“裴度无罪，不当免相。元稹与于方为邪谋，责之太轻。”上不得已，壬申，削稹长春宫使。

　　[28]谏官上言：“裴度无罪，不应当免去他的宰相职务。而元稹和于方一起策划奸谋，处置太轻。”穆宗不得已，壬申（十三日），免去元稹所兼任的长春宫使的职务。

　　[29]吐番寇灵武。

　　[29]吐蕃国出兵侵犯灵武。

　　[30]庚辰，盐州奏党项都督拔跋万诚请降。

　　[30]庚辰（二十一日），盐州上奏：党项族都督拔跋万诚请求投降。

　　[31]壬午，吐蕃寇盐州。

　　[31]壬午（二十三日），吐蕃国出兵侵犯盐州。

　　[32]戊子，复置邕管经略使。

　　[32]戊子（二十九日），唐穆宗下令重新设置邕管经略使。

　　[33]初，张弘请为宣武节度使，屡赏以悦军士，府库虚竭。李愿继之，性奢侈，赏劳既薄于弘靖时，又峻威刑，军士不悦。愿以其妻弟窦瑗典宿直兵，瑗骄贪；军中恶之。牙将李臣则等作乱，秋，七月，壬辰夜，即帐中斩瑗头，因大呼，府中响应。愿与一子逾城奔郑州。乱兵杀其妻，推都押牙李为留后。

　　[33]当初，张弘靖任宣武节度使时，多次赏赐军士，以求取悦士心，致使府库空竭。李愿继任为节度使后，喜好奢侈，对军士的赏赐已经大大少于张弘靖在任时的数额，而且，又严刑峻法，军士很不满。李愿任用他的内弟窦瑗掌管护卫亲兵，窦瑗骄横贪婪，将士都憎恶他，牙将李臣则等人乘机作乱。秋季，七月，壬辰（初四）夜晚，李臣则等在军帐中把窦瑗杀死，然后，大声呼叫，将士群起响应。李愿和他的一个儿子逃往郑州，乱兵杀死他的妻子，公推都押牙李为留后。

　　[34]丙申，宋王结薨。

　　[34]丙申（初八），宋王李结去世。

　　[35]戊戌，宣武监军奏军乱。庚子，李自奏已权知留后。

　　[35]戊戌（初十），宣武监军奏报发生军乱。庚子（十二日），李上奏，自称已暂时主持留后。

　　乙巳，诏三省官与宰相议汴州事，皆以为宜如河北故事，授李节。李逢吉曰：“河北之事，盖非获已。今若并汴州弃之，则是江、淮以南皆非国家有也。”杜元颖、张平叔争之曰：“柰何惜数尺之节，不爱一方之死乎！”议未决，会宋、亳、颍三州各上奏，请别命帅。上大喜，以逢吉议为然，遣中使诣三州宣慰。逢吉因请“以将军征入朝，以义成节度使韩充镇宣武。充，弘之弟，素宽厚得众心。脱旅拒，则命徐、许两军攻其左右而滑军蹙其北，充必得入矣。”上皆从之。

　　乙巳（十七日），唐穆宗下诏，命中书、门下、尚书三省长官和宰相商议如何处置宣武的军乱，参加会议的官员多数都认为应当按照河北藩镇的惯例，任命李为节度使。李逢吉说：“河北藩镇割据跋扈，朝廷予以承认，是不得已的事。现在，如果连宣武也一并放度，恐怕江淮以南的广大地区都要脱离朝廷。”杜元颖、张平叔和他争论说：“为什么要可惜几尺长的节度使符节，而不爱惜宣武一方百姓的生命呢？”讨论尚未决定，正在这时，宣武管辖的宋州、亳州、颍州各向朝廷上奏，请求另外任使节度使。穆宗大喜，认为李逢吉的意见正确，于是，派遣宦官出使三州安抚将士。李逢吉接着奏请：“任命李为将军，召他来京城，同时，任命义成节度使韩充为宣武节度使。韩充，即前宣武节度使韩弘的弟弟，向来以宽容得将士受戴。假如李举兵抗拒朝廷命令，就命武宁和忠武两支军队攻打他的左右，而命义成军队从北面压境。这样，韩充肯定能够率兵进入宣武。”穆宗全部采纳了他的意见。

　　丙午，贬李愿为随州刺史，以韩充为宣武节度兼义成节度使。征李为右金吾将军，不奉诏。宋州刺史高承简斩其使者，遣兵二千攻之，陷宁陵、襄邑。宋州有三城，贼已陷其南城，承简保北二城，与贼十余战。癸丑，忠武节度使李光颜将兵二万五千讨李，屯尉氏。兖海节度使曹华闻作乱，不俟诏，即发兵讨之。遣兵三千人攻宋州，适至城下，丙辰，华逆者，破之。丁巳，李光颜败宣武兵于尉氏，斩获二千余人。

　　丙午（十八日），唐穆宗贬李愿为随州刺史，任命韩充为宣武节度使兼义成节度使。同时召李进京，任命他为右金吾将军。李拒不执行朝廷命令。宋州刺史高承简把李派去的使者斩首，李派遣二千人马攻打宋州，攻陷宁陵、襄邑两县。宋州有三座城，李的兵马已攻陷南城，高承简率兵坚守北边的两座城，和敌兵大战十多次。癸丑（二十五日），忠武节度使李光颜率兵二万五千人讨伐李，屯驻在尉氏县。兖海节度使曹华得知李叛乱的消息后，不待朝廷下诏，就主动出兵征讨。李派兵三千人攻打宋州，刚到城下，丙辰（二十八日），曹华率兵迎击，大败李兵马。丁巳（二十九日），李光颜在尉氏打败宣武的军队，斩首和俘虏二千多人。

　　[36]八月，辛酉，大理卿刘元鼎自吐蕃还。

　　[36]八月，辛酉（初三），大理卿刘元鼎出使吐蕃国会盟后，回到京城。

　　[37]甲子，韩充入汴境，军于千塔。武宁节度使王智兴与高承简共破宣武兵，斩首千余级，余众遁去。壬申，韩充败宣武兵于郭桥，斩首千余级，进军万胜。

　　[37]甲子（初六），韩充率兵进入汴州境内，驻军于千塔。武宁节度使王智兴和宋州刺史高承简联合打败宣武的军队，斩首一千多人，其余兵逃亡。壬申（十四日），韩充在郭桥镇打败宣武的军队，斩首一千多人。接着，乘胜进军万胜镇。

　　初，李既为留后，以都知兵马使李质为腹心；及除将军，不奉诏，质屡谏不听。会疽发于首，遣李臣则等将兵拒李光颜于尉氏。既而官军四集，兵屡败，疾甚，悉以军事属李质，卧于家。丙子，质与监军姚文寿擒，杀之；诈为牒，追臣则等。至，皆斩之，执四子送京师。

　　当初，李自称宣武留后，以都知兵马使李质作为自己的心腹，等到李被朝廷任命为右金吾将军时，拒不执行朝廷的任命，李质多次劝谏而不听。正好这时李的头上长了一个毒疮，他派遣李臣则等人率兵前往尉氏县抵抗李光颜的忠武军队。随后，官军四面围攻，宣武军队屡战屡败，李的毒疮也越来越重。于是，把军事的指挥权都交给李质，自己卧病在家。丙子（十八日），李质和宣武监军姚文寿活提李，把他杀死，于是，假传李的手令，派人把李臣则等人追回。李臣则等人回到汴州，都被斩首。李质和姚文寿又逮捕李的四个儿子，押送到京城。

　　韩充未至，质权知军务，时牙兵三千人，日给酒食，物力不能支。质曰：“若韩公始至而罢之，则人情大去矣！不可留此弊以遗吾帅。”即命罢给而后迎充。丁丑，充入汴。

　　韩充尚未抵达汴州，李质暂时掌管宣武军队。这时，宣武共有牙兵三千人，每天由官府供给酒食，宣武的财力已难以继续供给。李质说：“如果韩充刚来宣武上任，就罢除对牙兵的优待，那么，就肯定大失军心！因此，不能把这个弊端留给我们的新任节度使来处理。”于是，下令罢除对牙兵的优厚供给，然后，去迎接韩充。丁丑（十九日），韩充进入汴州城。

　　癸未，以韩充专为宣武节度使，以曹华为义成节度使，高承简为兖、海、沂、密节度使，加李光颜兼侍中，以李质为右金吾将军。

　　癸未（二十五日），唐穆宗任命韩充专为宣武节度使；任命曹华为义成节度使，高承简为兖、海、沂、密节度使；任命李光颜兼任侍中，李质为右金吾将军。

　　韩充既视事，人心粗定，乃密籍军中为恶者千余人，一朝，并父母妻子悉逐之，曰：“敢少留境内者斩。”于是军政大治。

　　韩充在宣武就任后，人心初步安定。于是秘密调查登记军中一贯作恶多端的将士，共一千多人。一天，下令将这些人和他们的父母、妻子全家都驱逐出境。韩充说：“谁敢在宣武境内稍微迟疑停留，一律斩首。”于是，军政大治。

　　[38]九月，戊子朔，浙西观察使京兆窦易直奏大将王国清作乱，伏诛。初，易直闻汴州乱而惧，欲散金帛以赏军士，或曰：‘赏之无名，恐益生疑。”乃止。而外已有知之者，故国清作乱；易直讨擒之，并杀其党二百余人。

　　[38]九月，戊子朔（初一），浙江西道观察使、京兆府人窦易直奏报大将王国清作乱，已被斩首。当初，窦易直听说宣武军乱，十分恐惧，想从库房拿出金银布帛来赏剔将士，有人对他说：“赏赐而无名目，恐怕将士更生疑心。”于是，窦易直打消了这个念头，但是，外面已有人得知这个消息。因此，王国清乘人心不定而作乱，被窦易直讨平，杀王国清和他的党羽共二百多人。

　　[39]德州刺史王稷，承父锷余赀，家富厚；横海节度使李景略利其财，丙申，密教军士杀稷，屠其家，纳其女为妾，以军乱闻。

　　[39]德州刺史王稷继承父亲王锷的遗产，家庭富裕，财产丰厚。横海节度李景略贪图的他的家产，丙申（初九），秘密地指使军士暗杀王稷和他的全家，娶他的女儿为小妾。然后，向朝廷奏报，发生了军乱。

　　[40]朝廷之讨李也，遣司门郎中韦文恪宣慰魏博，史宪诚表请授旌节，又于黎阳筑马头，为渡河之势，见文恪，辞礼倨慢；及闻死，辞礼顿恭，曰：“宪诚，胡人，譬如狗，虽被捶击，终不离主耳。”

　　[40]朝廷出兵征讨李时，派遣司门郎中韦文恪安抚魏博。魏博节度使史宪诚上奏朝廷，请求任命李为宣武节度使。同时，他又在黄河北岸的黎阳县建筑码头，摆出要渡河援助李的样子。见到韦文恪，他的言辞和礼节都十分傲慢。后来得知李已死，对李文恪的言辞和礼节顿时都恭敬起来。自嘲说：“宪诚是胡族人，就像家中的狗一样，虽然挨打，但始终不离开主人。”

　　[41]冬，十一月，庚午，皇太后幸华清宫。辛未，上自复道幸华清宫，遂畋于骊山，即日还宫。太后数日乃返。

　　[41]冬季，十一月，庚午（十四日），皇太后到达华清宫，辛未（十五日），唐穆宗从复道出京城，到达华清宫。于是，在骊山打猎游乐，当天，返回宫中。皇太后过了很多天才返回兴庆宫。

　　[42]丙子，集王缃薨。

　　[42]丙子（二十日），集王李缃去世。

　　[43]庚辰，上与宦者击球于禁中，有宦者坠马，上惊，因得风疾，不能履地，自是人不闻上起居；宰相屡乞入见，不报。裴度三上疏请立太子，且请入见。十二月，辛卯，上见群臣于紫宸殿，御大绳床，悉去左右卫官，独宦者十余人侍侧，人情稍安。李逢吉进言：“景王已长，请立为太子。”裴度请速下诏，副天下望。既而两省官亦继有请立太子者。癸巳，诏立景王湛为皇太子。上疾浸瘳。

　　[43]庚辰（二十四日），唐穆宗和宦者在宫中踢球，有一宦官不慎从马上掉下来，穆宗受惊，得手足麻木的疾病，不能下地走路。以后，百官都不知穆宗的日常活动和行踪。宰相多次请求入宫面见，都没有答复。裴度多次上奏，请求立皇太子，并请入宫面见穆宗。十二月，辛卯（初八），穆宗在紫宸殿接见群臣百官，坐在大绳床上，命左右禁卫兵暂且退下，仅留十多个宦官在身边侍候。于是，人心逐渐安定。李逢吉上言说：“景王已长大成人，请立为皇太子。”裴度请求穆宗尽快下诏立皇太子，以便符合天下人们的心意。接着，中书、门下两省的官员也有人相继上奏，请求立皇太子。癸巳（初十），穆宗下诏，立景王李湛为皇太子。随后，穆宗的病渐渐痊愈。

　　[44]是岁，初行《宣明历》。

　　[44]这一年，全国开始行用《宣明历》。

　
 

--------------------------------------------------------------------------------



资治通鉴第二百四十三卷（回目录）


唐纪五十九 穆宗睿圣文惠孝皇帝长庆三年（癸卯、823）

唐纪五十九 唐穆宗长庆三年（癸卯，公元823年）

　　[1]春，正月，癸未，赐两军中尉以下钱。二月，辛卯，赐统军、军使等绵采、银器各有差。

　　[1]春季，正月，癸未（二十七日），唐穆宗赏赐左、右神策军护军中尉以下军将钱。二月，辛卯（初六），赏赐左、右羽林军，左、右龙武军，左、右神武军统军、军使等军将丝绵、银器，根据他们的职务高低分等级颁给。

　　[2]户部侍郎牛僧孺，素为上所厚。初，韩弘之子右骁卫将军公武为其父谋，以财结中外。及公武卒，弘继薨，稚孙绍宗嗣，主藏奴与吏讼于御史府。上怜之，尽取弘财簿自阅视，凡中外主权，多纳弘货，独朱名细字曰：“某年月日，送户部牛待郎钱千万，不纳。”上大喜，以示左右曰：“果然，吾不缪知人！”三月，壬戌，以僧孺为中书侍郎、同平章事。

　　[2]户部侍郎牛僧孺向来被唐穆宗所器重。当初，宣武节度使韩弘的儿子，右骁卫将军韩公武为了巩固父亲的地位，向朝廷内外的许多当权的官员行贿。后来，韩公武去世。接着，韩弘也去世了，韩弘的小孙子韩绍宗继承家业。这时，韩绍宗家里主管储藏的家奴和宣武的官吏和御史台起诉韩公武行贿的问题。穆宗怜悯韩绍宗，于是，把韩弘家里的财产登记本全部调来，亲自审阅，发现朝廷内外凡当权的官员，大多接受过韩弘的贿赂。登记本上只有一处用红笔小字记裁着：“某年某月某日，送户部牛侍郎钱一千万，拒而不收。”穆宗看后大喜，拿来给左右侍从看，并说：“果然不出我的所料，我没有看错人！”三月，壬戌（初七），任命牛僧孺为中书侍郎、同平章事。

　　时僧孺与李德裕皆有入相之望；德裕出为浙西观察使，八年不迁，以为李逢吉排已，引僧孺为相。由是牛、李之怨愈深。

　　这时，牛僧孺和李德裕都有升迁宰相的希望，但李德裕被任命为浙西道观察使，以后八年没有升迁。因此，他认为是宰相李逢吉为了排斥自己，而引荐牛僧孺为宰相。从此以后，牛僧孺和李德裕二人之间的怨恨越来越深。

　　[3]夏，四月，甲午，安南奏陆州獠攻掠州县。

　　[3]夏季，四月，甲午（初十），安南都护府奏报：陆州的獠人攻打掠夺本道州县。

　　[4]丙申，赐宣徽院供奉官钱，紫衣者百二十缗，下至承旨各有差。

　　[4]丙申（十二日），唐穆宗赏赐宣徽院供奉官钱，凡身着紫色官服的赐一百二十缗，下至承旨官，各根据他们的官品高低分等级颁给。

　　[5]初。翼城人郑注，眇小，目下视，而巧谲倾谄，善揣人意，以医游四方，羁贫甚。尝以药术干徐州牙将，牙将悦之，荐于节度使李。饵其药颇验，遂有宠，署为牙推，浸预军政，妄作威福，军府患之。监军王守澄以众情白，请去之，曰：“注虽如是，然奇才也，将军试与之语，苟无可取，去之未晚。”乃使注往谒守澄，守澄初有难色，不得已见之，坐语未久，守澄大喜，延之中堂，促膝笑语，恨相见之晚。明日，谓曰：“郑生诚如公言。”自是又有宠于守澄，权势益张，署为巡官，列于宾席。注既用事，恐牙将荐已者泄其本末，密以他罪谮之于，杀之。及守澄入知枢密，挈注以西，为立居宅，赡给之；遂荐于上，上亦厚遇之。

　　[5]当初，翼城人郑注虽然身材瘦小，眼睛近视，但却巧言谄媚，善解人意，他以行医游行四方，羁旅他乡，十分贫穷。一次，他以精湛的医术得到一个徐州牙将的赏识，于是，这个牙将把他推荐给节度使李。李服用他的药后，很有效果，因而非常宠爱，任命他为牙推。郑注恃宠，逐渐干预军政，胡作非为，节度使府的官员都感到忧虑。监军王守澄把众人对郑注的反映转告李，请求把他驱除出去。李说：“郑注虽然如此，但他是个奇才，您若不信，请和他试见一面，如果一无是处，再驱除也不晚。”于是，李让郑注去拜见王守澄。王守澄开始还面有难色，后来不得已接见郑注。交谈不久，王守澄大喜，把郑注引到正堂，两人促膝交谈，笑声不断，恨相见太晚。第二天，王守澄对李说：“郑注的确像您说的那样，是个奇才。”从此以后，郑注到得到王守澄的宠爱，权势更加扩张。李又任命他为巡官，成为李的重要幕僚。郑注掌握一定权力后，恐怕原来推荐自己的牙将暴露自己的身世，秘密地以其他罪名告于李，李把牙将杀死。等到王守澄被穆宗召入朝廷，任命为知枢密时，王守澄带郑注到京城，给他修建住宅，加以供养。接着，又向穆宗推荐，穆宗也很器重郑注。

　　自上有疾，守澄专制国事，势倾中外；注日夜出入其家，与之谋议，语必通夕，关通赂遗，人莫能窥其迹。始则有微贱巧宦之士，或因以求进，数年之后，达官车马满其门矣。工部尚书郑权，家多姬妾，禄薄不能赡，因注通于守澄以求节镇；已酉，以权为岭南节度使。

　　自从穆宗得病以后，王守澄专制朝政，势倾中外。郑注频繁地出入王守澄的家里，和他商议谋划，经常通宵达旦。二人串通收受贿赂，外人都无法窥测他们的踪迹。开始时，还只是一些身世卑贱但又善于钻营趋奉的官吏，通过贿赂郑注而求迁升；几年以后，达官贵戚也都争着和他交往，以致门前车水马龙。工部尚书郑权在家中畜养了很多妻妾，但由于俸禄少而无力供养，于是，通过郑注向王守澄推荐，求为节度使。已酉（二十五日），唐穆宗任命郑权为岭南节度使。

　　[6]五月，壬申，以尚书左丞柳公绰为山南东道节度使。公绰过邓县，有二吏，一犯赃，一舞文，众谓公绰必杀犯赃者。公绰判曰：“赃吏犯法，法在；奸吏乱法，法亡。”竟诛舞文者。

　　[6]五月，壬申（十八日），唐穆宗任命尚书左丞柳公绰为山南东道节度使。柳公绰途经邓县，发现有两个官吏犯法：一个贪污，一个舞文弄墨。众人都认为柳公绰肯定要杀贪污者。不料柳公绰宣判说：“贪污的官吏虽然犯法，但法律仍在；而舞文弄墨的奸吏紊乱法律，则法律已亡。”最后，竟杀舞文弄墨者。

　　[7]丙子，以晋、慈二州为保义军，以观察使李寰为节度使。

　　[7]丙子（二十二日），唐穆宗命以晋、慈二州为保义军，任命观察使李寰为节度使。

　　[8]六月，已丑，以吏部侍郎韩愈为京兆尹；六军不敢犯法，私相谓曰：“是尚欲烧佛骨，何可犯也！”

　　[8]六月，已丑（初六），唐穆宗任命吏部侍郎韩愈为京兆尹，禁军将士都不敢犯法，私下里相互说：“他连佛骨都敢烧，我们怎么敢犯法！”

　　[9]秋，七月，癸亥，岭南奏黄洞蛮寇邕州，破左江镇。丙寅，邕州奏黄洞蛮破钦州千金镇，刺史杨岭奔石南砦。

　　[9]秋季，七月，癸亥（十一日），岭南奏报：黄洞蛮侵犯邕州，攻破左江镇。丙寅（十四日），邕州奏报：黄洞蛮攻破钦州千金镇，刺史杨屿逃往石南砦。

　　[10]南诏劝利卒，国人请立其弟丰。丰勇敢，善用其众，始慕中国，不与父连名。

　　[10]南诏国王劝利去世，南诏人向唐奏请立劝利的弟弟丰为王。丰勇敢而善于用人，羡慕唐朝的礼仪和文化，从他开始不再与父辈连名。

　　[11]八月，癸巳，邕管奏破共洞蛮。

　　[11]八月，癸巳（十一日），邕州奏称攻破黄洞蛮。

　　[12]丙申，上自复道幸兴庆宫，至通化门楼，投绢二百匹施山僧。上之滥赐皆此类，不可悉纪。

　　[12]丙申（十四日），唐穆宗从复道到兴庆宫，途经通化门楼时，向山里的僧人施舍绢二百匹。穆宗滥施赏赐，毫无节制，像这一类事情，无法一一记载。

　　[13]癸卯，以左仆射裴度为司空、山南西道节度使，不兼平章事。李逢吉恶度，右补阙张又新附等逢吉，竞流谤毁伤度，竟出之。又新，荐之子也。

　　[13]癸卯（二十一日），唐穆宗任命左射裴度为司空、山南西道节度使，不再兼同平章事。宰相李逢吉憎恨裴度。右补阙张又新等人附合李逢吉，竞相用流言诽谤中伤裴度，结果，竟然使裴度离开朝廷，放任为外地的节度使。张又新是唐德宗时朝臣张荐的儿子。

　　[14]九月，丙辰，加昭义节度使刘悟同平章事。

　　[14]九月，丙辰（初五），唐穆宗加封昭义节度使刘悟同平章事的荣誉职务。

　　[15]李逢吉为相，内结知枢密王守澄，势倾朝野。惟翰林学士李绅每承顾问，常排抑之，拟状至内庭，绅多所臧否；逢吉患之，而上待遇方厚，不能远也。会御史中丞缺，逢吉荐绅清直，宜居风宪之地；上以中丞亦次对官，不疑而可之。会绅与京兆尹、御史大夫韩愈争台参及他职事，文移往来，辞语不逊；逢吉奏二人不协，冬，十月，丙戌，以愈为兵部侍郎，绅为江西观察使。

　　[15]李逢吉但任宰相，在宫中交结知枢密王守澄，因而势倾朝野。只有翰林学士李绅在每次参预穆宗的谘询时，经常对他加以遏制。李逢吉推荐官员的拟状上奏后，穆宗拿到翰林学士院听了意见，李绅多有批评。李逢吉十分忧虑，但因穆宗正信任李绅，李逢吉无法进谗言使穆宗疏远他。这时，正好御史中丞缺职，李逢吉推荐李绅清廉正直，适合担任监察工作的职务。穆宗考虑到御史中丞也是次对官，因而，未加怀疑就同意了。适逢李绅与京兆尹、御史大夫韩愈因台参及其他任职事争议不休，二人奏章往来，辞语多有不逊。于是，李逢吉上奏二人关系不合，冬季，十月，丙戌（初五），穆宗罢免二人的监察职务，任命韩愈为兵部侍郎，李绅为江西道观察使。

　　[16]已丑，以中书侍郎、同平章事杜元颖同平章事、充西川节度使。

　　[16]已丑（初八），唐穆宗任命中书侍郎、同平章事杜元颖兼同平章的荣誉职务，充任剑南西川节度使。

　　[17]辛卯，安南奏黄洞蛮为寇。

　　[17]辛卯（初十），安南奏报：黄洞蛮侵扰。

　　[18]韩愈、李绅入谢，上各令自叙其事，乃深寤。壬辰，复以愈为吏部侍朗，绅为户部侍郎。

　　[18]韩愈、李绅上殿向穆宗感谢新任职务，穆宗令二人各自陈述争论的事情经过，方才明白其中的原因。壬辰（十一日），重新任命朝愈为吏部侍郎，李绅为户部侍郎。

四年（甲辰、824）

四年（四辰，公元824年）

　　[1]春，正月，辛亥朔，上始御含元殿朝会。

　　[1]春季，正月，辛亥朔（初一），唐穆宗自即位以来，首次亲临在含元殿举行的大朝会。

　　[2]初，柳泌等既诛，方士稍复因左右以进，上饵其金石之药。有处士张皋者上疏，以为：“神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾作。药以攻疾，无疾不可饵也。昔孙思邈有言，‘药势有所偏助，令人藏气不平，借使有疾用药，犹须重慎。’庶人尚尔，况于天子！先帝信方士妄言，饵药致疾，此陛下所详知也，岂得复循其覆辙乎！今朝野之人纷纭窃议，但畏忤旨，莫敢进言。臣生长蓬艾，麋鹿与游，无所邀求，但粗知忠义，欲裨万一耳！”上甚善其言，使求之，不获。

　　[2]当初，柳泌等人被杀后，方士又逐渐通过穆宗的左右侍从进入宫中，穆宗服用方士所炼制的金石药物。有一个隐居未仕名叫张皋的人上书朝廷，认为：“凡是精神澹泊的人就血气相和，身体康健；而欲望强烈的人则容易疾病发作。药是用来治病的东西，没有病就不要轻易吃。过去，孙思邈曾说：‘药对人身体各个器官的作用是有所偏重的，它会导致人的五脏元气不平，所以，即使有病吃药，也要非常慎重。’对于一般百姓尚且如此，何况天子呢！先帝听信方士的胡言乱语，服用金丹导致疾病发作，陛下是十分清楚的，岂可再蹈覆辙！现在，朝廷内外纷纷私下议论这件事，但都恐怕违背陛下的旨意，不敢上书直言。我是生长在草莽中的隐居人士，整天和麋鹿相处一起，无所追求，但也大略懂得一些忠义的道理，所以上书朝廷，请以防患于万一。”穆宗十分赞赏张皋的这一番话，派人去访求张皋，结果，没有找到。

　　[3]丁卯，岭南奏黄洞蛮寇钦州，杀将吏。

　　[3]丁卯（十七日），岭南奏报：黄洞蛮侵扰钦州，杀将士和官吏。

　　[4]庚午，上疾复作；壬申，大渐，命太子监国。宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：“昔武后称制，几危社稷。我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，但得贤宰相辅之，卿辈勿预朝政，何患国家不安！自古岂有女子为天下主而能致唐、虞之理乎！”取制书手裂之。太后兄太常卿钊闻有是议，密上笺曰：“苟果徇其请，臣请先帅诸子纳官爵归田里。”太后泣曰：“祖孝之庆，钟于吾兄。”是夕，上崩于寝殿。癸酉，以李逢吉摄冢宰。丙子，敬宗即位于太极东

　　[4]庚午（二十日），唐穆宗疾病再次发作。壬申（二十二日），病重，命皇太子代理朝政。宦官想请郭太后临朝代行皇权，太后说：“过去，武皇后称帝，几乎危害江山社稷，我家世代恪守忠义，决非武氏所能相比。太子虽然年轻，但如果能有德才兼备的宰相辅佐，你们这些人也都不干预朝政，就不用忧虑国家不安定！自古以来，岂有女人主宰天下，而能达到唐尧、虞舜那样的天下大治吗？”说完，把宦官拟定的制书拿过来撕了。郭太后的兄弟、太常卿郭钊听到宦官的建议，秘密上书给郭太后说：“如果您听从宦官的请求，那么，我就和儿子们把自己的官衔和爵位交还朝廷，然后回家种田。”郭太后哭着说：“祖先庆幸有我的兄弟这样的好后代。”当晚，穆宗在寝殿驾崩。癸酉（二十三日），朝廷任命李逢吉兼任冢宰，主持穆宗的治丧事宜。丙子（二十六日），唐敬宗李湛在太极殿东厢即位。

　　初，穆宗之立，神策军士人赐钱五十千，宰相议以太厚难继，乃下诏称：“宿卫之勤，诚宜厚赏，属频年旱歉，御府空虚，边兵尚未给衣，沾恤期于均济。神策军士人赐绢十匹、钱十千，畿内诸镇又减五千。仍出内库绫二百万匹付度支，充边军春衣。”时人善之。

　　当初，唐穆宗即位时，赏赐神策军军士每人钱五十缗。宰相商议，认为赏赐过于优厚，难以继续实行。于是，敬宗下诏说：“按照禁军将士宿卫的功劳，实在应当给予优厚的赏赐。但近年以来屡有旱灾，庄稼歉收，国库空虚，戍边兵士至今尚未供给春衣。朝廷对将士的恩惠应当尽量平均，所以，凡神策军军士每人赐绢十匹，钱十缗；京畿神策诸镇军士每人钱减五缗。同时，从内库拨调绫二百万匹交给度支，充作边防戍兵的春衣。”当时人都称赞这次赏赐比较公允。

　　[5]自戊寅至庚辰，上赐宦官服色及锦采金银甚众，或今日赐绿，明日赐绯。

　　[5]从戊寅（二十八日）至庚辰（三十日），唐敬宗赏赐宦官官服以及锦彩、金银，数额很多，或者今日赐给六品、七品的绿色官服，明日赐给四品、五品的红色官服。

　　[6]初，穆宗既留李绅，李逢吉愈忌之。绅族子虞颇以文学知名，自言不乐仕进，隐居华阳川。及从父耆为左拾遗，虞与耆书求荐，误达于绅；绅以书诮之，且以语于众人。虞深怨之，乃诣逢吉，悉以绅平日密论逢吉之语告之。逢吉益怒，使虞与补阙张又新及从子前河阳掌书记仲言等伺求绅短，扬之于士大夫间；且言“绅潜察士大夫有群居议论者，辄指为朋党，白之于上。”由是士大夫多忌之。

　　[6]当初，唐穆宗把李绅留在朝廷任职后，宰相李逢吉更加忌恨他。李绅的族子李虞由于文章博学而知名一时，他自称不愿做官，因而隐居在华阳川。等到他的叔父李耆任左拾遗后，李虞写信给李耆，请求向朝廷推荐，不料这封信误送到李绅手中，李绅便写信讥讽他，并把这件事在大庭广众中张扬。李虞得知后非常气愤，于是，求见李逢吉，把李绅平时暗地里议论李逢吉的话全都告诉了他。李逢吉更加憎恨李绅，于是，让李虞和补阙张又新，以及侄子、前河阳掌书记李仲言等人探察李绅的过失，然后，在士大夫中间张扬，并说：“李绅暗地里窥察士大夫，凡有人在一起议论，便指斥为朋党，向皇上告状。”由此士大夫也大多忌恨李绅。

　　及敬宗即位，逢吉与其党快绅失势，又恐上复用之，日夜谋议，思所以害绅者。楚州刺史苏遇谓逢吉之党曰：“主上初听政，必开延英，有次对官，惟此可防。”其党以为然，亟白逢吉曰：“事迫矣，若俟听政，悔不可追！”逢吉乃令王守澄言于上曰：“陛下所以为储贰，臣备知之，皆逢吉之力也。如杜元颖、李绅辈，皆欲立深王。”度支员外郎李续之等继上章言之。上时年十六，疑未信。会逢吉亦有奏，言“绅不利于上，请加贬谪。”上犹再三覆问，然后从之。二月，癸未，贬绅为端州司马。逢吉仍帅百官表贺，既退，百官复诣中书贺，逢吉方与张又新语，门者弗内；良久，又新挥汗而出，旅揖百官曰：“端溪之事，又新不敢多让。”众骇愕辟易，惮之。右拾遗内供奉吴思独不贺，逢吉怒，以思为吐蕃告哀使。丙戌，贬翰林学士庞严为信州刺史，蒋防为汀州刺史。严，寿州人，与防皆绅所引也。给事中于敖，素与严善，封还敕书；人为之惧，曰：“于给事为庞、蒋直冤，犯宰相怒，诚所难也！”及奏下，乃言贬之太轻。逢吉由是奖之。

　　敬宗即位后，李逢吉和他的党羽对李绅失势拍手称快，但又恐怕敬宗重新信用他，因而日夜策划，商量能够伤害李绅的办法。楚州刺史苏遇对李逢吉的党羽说：“皇上初次上朝听政，肯定要开延英殿访询百官。李绅是次对官，在这时应防备李绅重新被皇上重用。”李逢吉的党羽认为言之有理，急忙转告李逢吉说：“事情紧迫，如果等到皇上驾临延英殿听政，就悔不可及了！”于是，李逢吉让知枢密王守澄对敬宗说：“陛下所以能被立为皇太子，我全都知道，主要是李逢吉的功劳。像杜元颖、李绅这些人，都是要立深王李察的。”度支员外郎李续之等人接着上奏，也同样说。敬宗这时十六岁，疑而未信。这时，李逢吉也上奏说：“李绅不忠于陛下，请予以贬谪。”敬宗仍再三询问是否属实，然后听从了李逢吉的意见。二月，癸未（初三），贬李绅为端州司马。于是，李逢吉率领百官上表称贺。退朝后，百官又到中书省称贺。这时，李逢吉正和张又新在中书省交谈，守门人不让百官进去，百官等待很久，只见张又新挥汗而出，向百官作揖说：“李绅贬官端州一事，我不能再退让了。”百官都惊愕退下，惧怕张又新。百官称贺时，只有右拾遗内供奉吴思不作祝贺的表示，李逢吉发怒，任命他为吐蕃告哀使。丙戌（初六），贬翰林学士庞严为信州刺史，蒋防为汀州刺史。庞严是寿州人，他和蒋防都是由李绅推荐到翰林院任职的。给事中于敖向来和庞严关系密切，他把贬谪二人的敕书封还朝廷，百官都以为他要为二人辩解，因而替他担忧说：“于给事敢于为庞、蒋二人辩冤，触犯宰相，真是不容易啊！”后来，于敖上奏辩驳时，反而说对二人贬得太轻。李逢吉由此而夸奖他。

　　张又新等犹忌绅、日上书言贬绅太轻，上许为杀之；朝臣莫敢言，独翰林侍读学士韦处厚上疏，指述“绅为逢吉之党所谗，人情叹骇。绅蒙先朝奖用，借使有罪，犹宜容假，以成三年无改之孝，况无罪乎！”于是上稍开寤，会阅禁中文书，有穆宗所封文书一箧，发之，得裴度、杜元颖、李绅疏请立上为太子，上乃嗟叹，悉焚人所上谮绅书，虽未即召还，后有言者，不复听矣。

　　张又新等人仍然忌恨李绅，每天上书朝廷，认为对李绅贬得太轻，敬宗许可杀李绅。朝臣都不敢再言，只有翰林侍读学士韦处厚上奏，指出“李绅被李逢吉的党羽进谗言诬陷贬谪，人们都感到震惊，无不叹息。李绅是由穆宗提拔任用的大臣，即使他有罪，也应当本着对父亲尽三年孝道的精神，对他予以宽容，何况他根本无罪！”于是，敬宗渐渐觉悟。这时，恰巧敬宗阅览宫中的文书，发现有一小箱穆宗亲手封存的文书，打开后，看到其中一件是裴度、杜元颖、李绅上疏请立自己为皇太子的上奏，这才嗟叹不已，把朝臣离间李绅的上书全都烧掉，不再相信。虽然敬宗尚未立即把李绅从端州召回朝廷，但以后再有人上奏离间，不再听了。

　　[7]己亥，尊郭太后为太皇太后。

　　[7]己亥（十九日），唐敬宗尊奉郭太后为太皇太后。

　　[8]乙巳，尊上母王妃为皇太后。太后，越州人也。

　　[8]乙巳（二十五日），唐敬宗尊奉自己的母亲王妃为皇太后。皇太后是越州人。

　　[9]丁未，上幸中和殿击球，自是数游宴、击球、奏乐，赏赐宦官、乐人，不可悉纪。

　　[9]丁未（二十七日），唐敬宗到中和殿去踢球，此后多次游宴、踢球、奏乐，并赏赐宦官和奏乐的伎工，难以全部记载。

　　[10]三月，壬子，赦天下；诸道常贡之外，毋得进奉。

　　[10]三月，壬子（初三），唐敬宗大赦天下，命诸道在规定的上贡数额以外，不准再向朝廷进奉。

　　[11]甲寅，上始对宰相于延英殿。

　　[11]甲寅（初五），唐敬宗开始在延英殿会见宰相，商议朝政大事。

　　[12]初，牛元翼在襄阳，数赂王庭凑以请其家，庭凑不与；闻元翼薨，甲子，尽杀之。

　　[12]当初，牛元翼镇守襄阳后，多次贿赂成德节度使王庭凑，请求把自己的家眷释放送还，王庭凑拒不释放。后来，听说牛元翼已死，甲子（十五日），把他的家眷全部杀死。

　　[13]上视朝每晏，戊辰，日绝高尚未坐，百官班于紫宸门外，老病者几至僵踣。谏议大夫李渤白宰相曰：“昨日疏论坐晚，今晨愈甚，请出阁待罪于金吾仗。”既坐班退，左拾遗刘栖楚独留，进言曰：“宪宗及先帝皆长君，四方犹多叛乱。陛下富于春秋，嗣位之初，当宵衣求理；而嗜寝乐色，日晏方起，梓宫在殡，鼓吹日喧，令闻未彰，恶声遐布。臣恐福祚之不长，请碎首玉阶以谢谏职之旷。”遂以额叩龙墀，见血不已，响闻阁外。李逢吉宣曰：“刘栖楚休叩头，俟进止！”栖楚捧首而起，更论宦官事，上连挥令出。栖楚曰：“不用臣言，请继以死。”牛僧孺宣曰：“所奏知，门外俟进止！”栖楚乃出，待罪于金吾仗，于是宰相赞成其言。上命中使就仗，并李渤宣慰令归。寻擢栖楚为起居舍人，仍赐绯。栖楚辞疾不拜，归东都。

　　[13]唐敬宗每次上朝都很晚。戊辰（十九日），太阳已经很高了尚未来到，百官在紫宸门外列班等待，老弱有病者几乎双腿麻木跌倒。谏议大夫李渤对宰相说：“昨天我上疏论皇上上朝太晚，不料今天早晨上朝更晚。皇上不改，请允许我在金吾仗前等候皇上治罪。”敬宗上朝结束，百官退朝后，左拾遗刘栖楚独自留下，对敬宗说：“宪宗皇帝和先帝都是成年后即位，但各地仍多有叛乱。陛下年纪正轻，即位之初，应当早起晚睡，勤于政事，以求治理天下。但您却喜好音乐女色，贪睡晚起。现在，先皇帝的棺木还未下葬，治丧的乐队鼓吹声不绝于耳。而陛下勤政的名声尚未显扬，不孝的恶名却已遐迩闻知。我担心国家的命运难以长久，现在，我请求死在陛下面前，作为对我这个谏官失职罪责的惩罚。”说完，用前额叩撞敬宗前面的龙形台阶，流血不止，叩撞声连宫殿外面都能听见。李逢吉宣布敬宗的旨意说：“刘栖楚不要再叩头了，现在听候皇上的决定！”刘栖楚用手揍头而起，接着，又上奏宦官专权的问题。敬宗很不耐烦，连连挥手令他出去。刘栖楚说：“陛下如果不采纳我的意见，我请求接着死在陛下面前。”牛僧孺又宣布敬宗的旨意说：“你的上奏已经知道了，请到门外听候皇上的决定！”刘栖楚于是出去，到金吾仗前等候。这时，宰相都上奏赞成刘栖楚的意见。于是，敬宗派宦官到金吾仗前安抚刘栖楚和李渤，命二人回家。不久，提拔刘栖楚为起居舍人，并赐予五品的红色官服。刘栖楚借口身体有病而不接受，回到东都去了。

　　[14]庚，赐内教坊钱万缗，以备行幸。

　　[14]庚年（二十一日），唐敬宗赏赐内教坊钱一万缗，作为外出巡行的准备。

　　[15]夏，四月，甲午，淮南节度使王播罢盐铁转运使。

　　[15]夏季，四月，甲午（十五日），唐敬宗罢免淮南节度使王播兼任的盐铁转运使的职务。

　　[16]乙未，以布衣姜洽为补阙，试大理评事陆、布衣李虞、刘坚为拾遗。时李逢吉用事，所亲厚者张又新、李仲言、李续之、李虞、刘栖楚、姜洽及拾遗张权舆、程昔范，又有从而附丽之者，时人恶逢吉者，目之为八关、十六子。

　　[16]乙未（十六日），唐敬宗任命平民姜洽为补阙，试大理评事陆、平民李虞、刘坚为拾遗。这时，宰相李逢吉专制朝政，他所亲信重用的人有张又新、李仲言、李续之、李虞、刘栖楚、姜洽以及拾遗张权舆、程昔范，还有一些顺从而依附他们的士人。当时凡僧恨李逢吉的人，都把他们称为八关、十六子。

　　[17]卜者苏玄明与染坊供人张韶善，玄明谓韶曰：“我为子卜，当升殿坐，与我共食。今主上昼夜球猎，多不在宫中，大事可图也。”韶以为然，乃与玄明谋结染工无赖者百余人，丙申，匿兵于紫草，车载以入银台门，伺夜作乱。未达所诣，有疑其重载而诘之者，韶急，即杀诘者，与其徒易服挥兵，大呼趣禁庭。

　　[17]占卜术士苏玄明和朝廷染坊的供役人张韶关系亲近，苏玄明对张韶说：“我为你占卜了吉凶，你将来应当进宫升殿而坐，和我同食，同享富贵。现在皇上昼夜踢球游猎，大多数时间不在宫中，可以乘机而图大事。”张韶认为言之有理，于是，和苏玄明在暗地里交结染坊工匠无赖者一百多人。丙申（十七日），他们把兵器藏在柴草中，装在车上，打算运进银台门，趁夜黑时作乱。还未到达目的地，有人怀疑他们的车超重，加以盘问。张韶着急，立即杀死盘问者。然后，和他的同党换去外衣，手握兵器，大喊直冲宫中。

　　上时在清思殿击球，诸宦者见之，惊骇，急入闭门，走白上；盗寻斩关而入。先是右神策中尉梁守谦有宠于上，每两军角伎艺，上常佑右军。至是，上狼狈欲幸右军，左右曰：“右军远，恐遇盗，不若幸左军近。”上从之。左神策中尉河中马存亮闻上至，走出迎，捧上足涕泣，自负上入军中，遣大将康艺全将骑卒入宫讨贼。上忧二太后隔绝，存亮复以五百骑迎二太后至军。

　　敬宗这时正在清思殿踢球。宦官们发觉有人向宫中冲来，大为吃惊，急忙跑进来关闭宫门，然后跑去向敬宗报告。顷刻间，张韶等人攻破宫门，冲入宫中。原先，敬宗宠爱右神策军护军中尉梁守谦，每次左、右神策军比试武艺，敬宗常常为右军助威。这时，敬宗狼狈不堪，想到右神策军营中避难，左右侍从说：“右军路近，恐怕半路遇上盗贼，不如到左军近。”敬宗同意。左神策军护军中尉河中人马存亮听说敬宗驾临，急忙跑出军营迎接，他两手捧住敬宗的双脚哭泣不已，亲自把敬宗背到军中，然后，命大将康艺全率骑兵入宫讨伐乱党。敬宗担心太皇太后和皇太后隔在宫中有危险，存亮又派五百骑兵把两位太后接到军中。

　　张韶升清思殿，坐御榻，与苏玄明同食，曰：“果如子言！”玄明惊曰：“事止此邪！”韶惧而走。会康艺全与右军兵马使尚国忠引兵至，合击之，杀韶、玄明及其党，死者狼藉。逮夜始定，余党犹散匿禁苑中；明日，悉擒获之。

　　张韶登上清思殿，坐在皇帝的御榻上，和苏玄明一同吃饭，说：“果然像你说的那样！”苏玄明大惊，说：“难道你所企求的就是吃吗？”张韶畏惧而逃。正在这时，康艺全和右神策军兵马使尚国忠率兵到达，二人合兵讨击，杀张韶、苏玄明及其同党，尸体狼藉遍地。直到夜里，宫中方才安定。张韶的余党仍有人散藏在禁苑中，第二天，全部擒获。

　　时宫门皆闭，上宿于左军，中外不知上所在，人情骇。丁酉，上还宫，宰相帅百官诣延英门贺，来者不过数十人。盗所历诸门，监门宦者三十五人法当死；己亥，诏并杖之，仍不改职任。壬寅，厚赏两军立功将士。

　　这时，大明宫的各个大门都已关闭，敬宗住在左神策军中，朝廷内外都不知敬宗去向，人心恐惧。丁酉（十八日），敬宗回宫，宰相率百官到延英门祝贺，前来的朝官不过数十人。按照法律规定，凡张韶和他的同党所经过的宫门，监门宦官有三十五人由于失职而应当叛处死刑。己亥（二十日），敬宗下诏，命用刑杖责罚宦官，但未变动他们的职务。壬寅（二十三日），命重赏左、右神策军立功的将士。

　　[18]五月，乙卯，以吏部侍郎李程、户部侍郎·判度支窦易直并同平章事。上问相于李逢吉，逢吉列上当时大臣有资望者，程为之首，故用之。上好治宫室，欲营别殿，制度甚广，李程谏，请以所具木石回奉山陵，上即从之。

　　[18]五月，乙卯（初七），唐敬宗任命吏部侍郎李程，户部侍郎、判度支窦易直并为同平章事。敬宗曾问李逢吉谁可以做宰相，李逢吉把朝中大臣按资功和声望高低，列表奏上。结果，李程排在首位，所以敬宗任命他为宰相。敬宗喜好修筑宫殿，打算再修一座别殿，设计的规模很大。李程劝阻敬宗，请求将准备好的木材和石料用来修筑穆宗的陵墓。敬宗随即采纳了他的意见。

　　[19]六月，己卯朔，以左神策大将军康艺全为坊节度使。

　　[19]六月，己卯朔（初一），唐敬宗任命左神策军大将军康艺全为坊节度使。

　　[20]上闻王庭凑屠牛元翼家，叹宰辅非才，使凶贼纵暴。翰林学士韦处厚因上疏言：“裴度勋高中夏，声播外夷，若置之岩廊，委其参决，河北、山东必禀朝算。管仲曰：‘人离而听之则愚，合而听之则圣。’理乱之本，非有他术，顺人则理，违人则乱。伏承陛下当食叹息，恨无萧、曹，今有裴度尚不能留，此冯唐所以谓汉文得廉颇、李牧不能用也。夫御宰相，当委之，信之，亲之，礼之，于事不效，于国无劳，则置之散寮，黜之远郡，如此，则在位者不敢不厉，将进者不敢苟求。臣与逢吉素无私嫌，尝为裴度无辜贬官。今之所陈，上答圣明，下达群议耳。”上见度奏状无平章事，以问处厚。处厚具言李逢吉排沮之状。上曰：“何至是邪！”李程亦劝上加礼于度。丙申，加度同平章事。

　　[20]唐敬宗听说成德节度使王庭凑屠杀了牛元翼的家眷，叹息辅政大臣无治国的才能，导致凶贼目无朝廷，恣意残暴。于是，翰林学士韦处厚上疏说：“裴度的功勋冠盖全国，声望远播四夷，如果把他召入朝廷，委托他主持朝政，河北、山东的割据藩镇必然顺从朝命。管仲说：‘一个人拒绝听取别人的意见就会愚昧，乐于听取别人的意见才会聪明。’所以，国家治乱的根本徐径，没有别的办法，只要顺从人心就会天下大治，违背人心则必然天下大乱。现在，陛下正当用人的时候却叹息不已，遗憾朝廷中没有像萧何、曹参那样德才兼备的宰相，但是，现在有裴度却不能留用，这就和汉代的冯唐所说汉文帝即使得到廉颇、李牧那样的优秀将领而不能任用的道理一样。皇上任用宰相，首先任命他，然后就应当信任他，亲近他，敬重他。如果不称职，没有政绩，那么，就罢免他的职务，任命他作闲散的官吏。或者黜放到荒远的州郡，予以惩罚。这样，凡是在宰相职位上的人就不敢不励精图治，想牟取宰相职务的人也就不敢懈怠，得过且过。我和李逢吉向来没有私仇，反而曾经被裴度无辜地贬过朝中官职。以上所陈述的这些意见，只是为了对上报答陛下对我的信任，对下转达群臣的意见罢了。”后来，敬宗看到裴度的奏折上没有同平章事的官衔，问韦处厚是什么原因？韦处厚就把李逢吉怎样排挤裴度的情况作了详细的汇报，敬宗说：“怎么到了这种地步！”这时，李程也劝敬宗对裴度表示敬重，于是，丙申（十八日），敬宗加封裴度同平章事的职务。

　　[21]张韶之乱，马存亮功为多，存亮不自矜，委权求出；秋，七月，以存亮为淮南监军使。

　　[21]张韶作乱时，左神策军护军中尉马存亮立功最多，但马存亮并不居功自矜，反而请求出任地方职务。秋季，七月，唐敬宗任命马存亮为淮南监军使。

　　[22]夏绥节度使李入为左金吾大将军，壬申，进马百五十匹；上却之。甲戌，侍御史温造于阁内奏弹违敕进奉，请论如法，诏释之。谓人曰：“吾夜半入蔡州城取吴元济，未尝心动，今日胆落于温御史矣！”

　　[22]夏绥节度使李入朝被任命为左金吾大将军，壬申（二十五日），他向朝廷进奉马一百五十匹，敬宗拒而不收。甲戍（二十七日），侍御史温造在紫宸殿弹劾李违法进奉，请按法律治罪，敬宗下诏释免。李对人说：“当年我率军半夜攻入蔡州城活吴元济，都未胆祛，今天在温御史面前竟魂飞胆破了！”

　　[23]八月，丁卯朔，安南奏黄蛮入寇。

　　[23]八月，丁卯朔（初一），安南奏报：黄洞蛮进犯。

　　[24]龙州刺史尉迟锐上言：“牛心山素称神异，有掘断处，请加补塞。”从之。役数万人于绝险之地，东川为之疲弊。

　　[24]龙州刺史尉迟锐上奏：“州内江油县牛心山向来以神仙怪异著名，现在，山上有一处被挖断，请求朝廷批准征发民夫塞补。”敬宗批准。于是，当地征发一万多人，在高山险要处作业，整个东川都疲弊不堪。

　　[25]九月，丁未，波斯李苏沙献沈香亭子材。左拾遗李汉上言：“此何异瑶台、琼室！”上虽怒，亦优容之。汉，道明之六世孙也。

　　[25]九月，丁未（初二），波斯国大商人李苏沙向朝廷奉献沉香木的亭榭材料。左拾遗李汉上奏说：“这和瑶台、琼室有什么两样！”敬宗虽然发怒，但仍然宽容了他。李汉是唐初淮阳王李道玄的弟弟李道明的第六代子孙。

　　[26]冬，十月，戊戍，翰林学士韦处厚谏上宴游曰：“先帝以酒色致疾损寿，臣是时不死谏者，以陛下年已十五故也。今皇子才一岁，臣安敢畏死而不谏乎！”上感其言，赐锦采百匹、银器四。

　　[26]冬季，十月，戊戍（二十三日），翰林学士韦处厚劝阻敬宗游乐饮宴说：“先帝穆宗皇帝由于酒色过度而导致疾病，减损了寿命。当时，我没有冒死劝阻，是考虑到陛下已经十五岁，长大成人了。现在，陛下的儿子才一岁，我怎么敢怕死而不规劝呢！”敬宗被他的忠心所感动，于是，赏赐韦处厚锦彩一百匹，银器四件。

　　[27]十一月，戊午，安南奏：黄蛮与环王合兵攻陷陆州，杀刺史葛维。

　　[27]十一月，戊午（十三日），安南奏报：黄洞蛮与环王合兵攻陷陆州，杀刺史葛维。

　　[28]庚申，葬睿圣文惠孝皇帝于光陵；庙号穆宗。

　　[28]庚申（十五日），朝廷在光陵埋葬睿圣文惠孝皇帝李桓，庙号穆宗。

　　[29]王播以钱十万缗赂王守澄，求复领利权，十二月，癸未，谏议大夫独孤朗、张仲方、起居郎柳公权、起居舍人宋申锡、拾遗李景让、薛廷老请开延英论其奸邪。上问：“前廷争者不在中邪？”即日，除刘栖楚谏议大夫。景让，之曾孙；廷老，河中人也。

　　[29]淮南节度使王播贿赂知枢密王守澄钱十万缗，请求重新兼任盐铁转运使。十二月，癸未（初九），谏议大夫独孤朗、张仲方、起居郎柳公权、起居舍人宋申锡、拾遗李景让、薛廷老联名上奏，请求开延英殿，当面向敬宗揭发王播的奸邪行为。敬宗问：“上次在朝廷以死规劝我的刘栖楚是不是在你们中间？”当天，任命刘栖楚为谏议大夫。李景让是李的曾孙；薛廷老是河中人。

　　[30]十二月，庚寅，加天平节度使乌重胤同平章事。

　　[30]十二月，庚寅（十六日），唐敬宗加封天平节度使乌重胤同平章事的职务。

　　[31]乙未，徐泗观察使王智兴以上生日，请于泗州置戒坛，度僧尼以资福；许之。自元和以来，敕禁此弊，智兴欲聚货，首请置之，于是四方辐凑，江、淮尤甚，智兴家赀由此累钜万。浙西观察使李德裕上言：“若不钤制，至降诞日方停，计丙浙、福建当失六十万丁。”奏至，即日罢之。

　　[31]乙未（二十一日），徐泗观察使王智兴借口唐敬宗要过生日，奏请在泗州设置戒坛，剃度僧尼，以此作为向皇上生日的祝福，敬宗批准。自从元和年以来，朝廷下敕禁止各地设戒坛剃度僧尼这种弊政，王智兴企图积聚钱财，首先破例请求设置，于是，四方百姓云集而来，其中，以江、淮尤多，王智兴的家财由此而达到数万之多。浙西道观察使李德裕上奏说：“如果不赶快制止，到了陛下的生日才停止的话，那么，总计浙江东道、浙江西道、福建道就会丧失六十万个劳动力。”奏折送到朝廷的当天，敬宗命令王智兴停罢。

　　[32]是岁，回鹘崇德可汗卒，弟曷萨特勒立。

　　[32]这一年，回鹘国崇德可汗去世，他的弟弟曷萨特勒被立为可汗。

敬宗睿武昭愍孝皇帝宝历元年（乙巳、825）

唐敬宗宝历元年（乙巳，公元825年）

　　[1]春，正月，辛亥，上祀南郊；还，御丹凤楼，赦天下，改元。

　　[1]春季，正月，辛亥（初七），唐敬宗亲自到京城南郊祭天。回宫后，御临丹凤楼，大赦天下，改年号为宝历。

　　先是令崔发闻外喧嚣，问之，曰：“五坊人殴百姓。”发怒，命擒以入，曳之于庭。时已昏黑，良久，诘之，乃中使也。上怒，收发，系御史台。是日，发与诸囚立金鸡下，忽有品官数十人执梃乱捶发，破面折齿，绝气乃去；数刻而苏，复有继来求击之者，台吏以席蔽之，仅免。上命复系发于台狱而释诸囚。

　　先前，县令崔发有一次听到门外有喧嚣嘈杂的声音，就问是怎么回事，有人答称：“是五坊使的人殴打百姓。”崔发大怒，命将此人抓进来，拉到庭院中间。这时，天已黑暗，过了很久，方才询问，得知是出使的宦官。敬宗知道后大怒，下令把崔发逮捕，押在御史台监狱。敬宗大赦天下的当天，崔发与即将赦免的罪犯都立在丹凤楼下的金鸡旁，等待赦罪回家。忽然，有几十个宦官冲过来，手拿棍棒照着崔发劈头盖脑就打，崔发被打得满面流血，牙齿折断，顿时不醒人事，宦官这才离去。过了一会儿崔发苏醒，这时又有宦官跑来要打，御史台的官吏用席子遮挡，崔发才幸免再次被打。于是敬宗下令，把崔发重新押进御史台监狱，其余罪犯释放。

　　[2]中书侍郎、同平章事牛僧孺以上荒淫，嬖幸用事，又畏罪不敢言，但累表求出。乙卯，升鄂岳为武昌军，以僧孺同平章事、充武昌节度使。

　　[2]中书侍郎、同平章事牛僧孺认为唐敬宗荒淫奢侈，身旁的亲信小人掌权，但又怕被敬宗怪罪而不敢直言劝阻，因而，多次上奏请求辞职，出任外地官职。乙卯（十一日），敬宗下令升鄂岳观察使为武昌军节度使，加封牛僧孺同平章事的职务，充任武昌节度使。

　　中旨复以王播兼盐铁转运使，谏官屡争之；上皆不纳。

　　唐敬宗任命淮南节度使王播重新兼任盐铁转运使，谏官多次劝阻，敬宗不听。

　　牛僧孺过襄阳，山南东道节度使柳公绰服候于馆舍，将佐谏曰：“襄阳地高于夏口，此礼太过！”公绰曰：“奇章公甫离台席，方镇重宰相，所以尊朝廷也。”竟行之。

　　牛僧孺赴任武昌，途经襄阳，山南东道节度使柳公绰身佩，在客馆恭恭敬敬的迎候牛僧孺。部将和幕僚劝阻他说：“我们襄阳的地位高于武昌，您用这样隆重的礼节，似乎太过份了！”柳公绰说：“僧孺刚刚离开宰相的职位，藩镇都看重宰相，我这样做，是为了表示对朝廷的尊重。”最后，仍然用这种礼节来迎接牛僧孺。

　　[3]上游幸无常，昵比群小，视朝月不再三，大臣罕得进见。二月，壬午，浙西观察使李德裕献《丹六箴》：一曰《宵衣》，以讽视朝希晚；二曰《正服》，以讽服御乖异；三曰《罢献》，以讽征求玩好；四曰《纳海》，以讽侮弃谠言；五曰《辨邪》，以讽信任群小；六曰《防微》，以讽轻出游幸。其《纳诲箴》略曰：“汉骜汉湎，举白浮钟；魏睿侈汰，陵霄作宫。忠虽不忤，善亦不从。以规为，是谓塞聪。”《防微箴》曰：“乱臣猖獗，非可遽数。玄服莫辨，触瑟始仆。柏谷微行，豺豕塞路。睹貌献餐，斯可戒惧！”上优诏答之。

　　[3]唐敬宗三天两头游乐，亲近左右小人，每月听朝不过几次，即使大臣也很难进见。二月，壬午（初八），浙西道观察使李德裕向敬宗奉献《丹六箴》，第一叫《宵衣箴》，规劝敬宗勤政爱民，上朝不要太少太晚；第二叫《正服箴》，规劝敬宗遵循法度，服饰不要杂乱而不合制度；第三叫《罢献箴》，规劝敬宗禁止各地奉献，不要向地方征求珍宝古玩；第四叫《纳海箴》，规劝敬宗虚心纳谏，不要侮弄和抛弃百官的忠直上言；第五叫《辨邪箴》，规劝敬宗辨别忠正奸邪，不要信用左右的小人；第六叫《防微箴》，规劝敬宗提高警惕，不要轻易外出游玩。其中，《纳诲箴》的大意说：“汉成帝刘骜沉湎酒色，日夜饮宴；魏明帝曹睿骄纵奢侈，修筑陵霄宫阙。他们对逆耳忠言虽然不加拒绝，但也不予采纳。如果一定要把别人的善意规劝当作塞耳用的装饰物，那就是自我堵塞言路，拒绝使自己耳聪目明。”《防微箴》说：“自古以来，乱臣贼子密谋造反的事件，不胜枚举。汉宣帝时，霍光的外曾孙任章乘黑夜不辨服色的机会，身着黑衣混进禁军侍从行列，密谋暗杀宣帝而未遂。汉武帝时，侍中仆射马何罗密谋行刺武帝，不慎碰到宫中的宝瑟跌倒而被擒。武帝曾私服到柏谷巡访，被人怀疑是奸盗，不得饮食，险遭围攻，幸赖一个村妇看武帝面貌似非常人，因而杀鸡献食，武帝方才脱险，平安回家。这些前车之鉴，实在是应当引以为戒的！”敬宗下诏，用委婉的言辞给予答复。

　　[4]上既复系崔发于狱，给事中李渤上言：“县令不应曳中人，中人不应殴御囚，其罪一也。然县令所犯在赦前，中人所犯在赦后。中人横暴，一致于此。若不早正刑书，臣恐四方藩镇闻之，则慢易之心生矣。”谏议大夫张仲方上言，略曰：“鸿恩将布于天下而不行御前，霈泽遍被于昆虫而独遗崔发。”自馀谏官论奏甚众，上皆不听。戊子，李逢吉等从容言于上曰：“崔发辄曳中人，诚大不敬，然其母，故相韦贯之之姊也，年垂八十，自发下狱，积忧成疾。陛下方以孝理天下，此所宜矜念。”上乃愍然曰：“比谏官但言发冤，未尝言其不敬，亦不言有老母。如卿所言，朕何为不赦之！”即命中使释其罪，送归家，仍慰劳其母。母对中使杖发四十。

　　[4]敬宗下令把崔发重新押进御史台监狱后，给事中李渤上言说：“县令不应当随便拉扯宦官，但宦官也不应当随便殴打御史台监狱的囚犯，两方面的罪责是一样的。不过，县令所犯罪责是在陛下大赦以前，而宦官所犯罪责是在大赦以后。宦官横行霸道，已经达到目无朝廷诏令的程度。如果不及时予以制裁，我担心各地藩镇得知这件事后，就会萌发轻视朝廷的念头。”谏议大夫张仲方上言，大略说：“陛下大赦，大恩大德遍布天下，但却不能实行于您的御驾前，恩济遍及于昆虫，惟独遗漏了崔发。”其余谏官也都纷纷上奏，敬宗一概不听。戊子（十四日），宰相李逢吉等人语气和缓地对敬宗说：“崔发随意拉扯宦官，确实是对陛下的不尊重。但他的母亲是原宰相韦贯之的姐姐，年纪已近八十岁了。自从崔发被押进监狱后，她日夜忧虑思念，已经得了疾病。现在，陛下是以孝道来治理天下，所以，对于崔发母亲的情况，应当予以怜悯。”敬宗于是哀怜地说：“近来谏官上奏，只说崔发冤枉，却从来不说他对朕不尊重，也不曾说他有老母在家。按照你所说的情况，朕怎能不赦免崔发的罪责呢！”随即下令宦官传达诏令，释免崔发的罪行，送他回家，并慰劳他的老母亲。崔发到家后，他的母亲当着宦官的面打了崔发四十棍，表示对他的惩罚。

　　[5]三月，辛酉，遣司门郎中于人文册回鹘曷萨特勒为爱登里罗汩没密于合毗伽昭礼可汗。

　　[5]三月，辛酉（初七），唐敬宗派遣司门郎中于人文册命回鹘国曷萨特勒为爱登里汩没密於合毗伽昭礼可汗。

　　[6]夏，四月，癸巳，群臣上尊号曰文武大圣广孝皇帝；赦天下。赦文但云：“左降官已经量移者，宜与量移，”不言未量移者。翰林学士韦处厚上言：“逢吉恐李绅量移，故有此处置。如此，则应近年流贬官，因李绅一人皆不得量移也。”上即追赦文改之。绅由是得移江州长史。

　　[6]夏季，四月，癸巳（二十日），群臣为唐敬宗上尊号，称为文武大圣广孝皇帝。然后，敬宗下诏大赦天下。对于因罪被贬的官吏，赦文只说：“凡因罪被贬到荒远之地的官吏，已经酌情移往近处任职者，应再酌情迁移任职。”而不提未曾酌情移往近处任职的官吏。翰林学士韦处厚上言说：“李逢吉恐怕李绅也酌情被移往近处任职，所以拟定赦文时故意这样说。如果按照诏书的这项规定，那么，近年来凡流放贬谪到荒远之地的官吏，就会由于李绅一人的缘故而不能酌情移往近处任职。”敬宗即命追回赦文，予以更正。于是，李绅由此而从端州移任江州长史。

　　[7]秋，七月，甲辰，盐铁使王播进羡馀绢百万匹。播领盐铁，诛求严急，正入不充而羡余相继。

　　[7]秋季，七月，甲辰（初二），盐铁转运使王播以节余为名，向朝廷进奉丝绢一百万匹。王播担任盐铁转运使后，对百姓严厉征求，急如星火，朝廷规定的盐铁专卖收入往往征收不够，而以节余为名向朝廷进奉的财物却源源不断。

　　[8]己未，诏王播造竞渡船二十艘，运材于京师造之，计用转运半年之费。谏议大夫张仲方等力谏，乃减其半。

　　[8]己未（十七日），唐敬宗下诏，命王播修造用来游乐比赛用的竞渡船二十艘，并命把造船用的木材运到京城长安修造，总计费用大体相当盐铁转运半年的收入。谏议大夫张仲方等人极力劝阻，敬宗方才下令减为十艘。

　　[9]谏官言兆尹崔元略以诸父事内常侍崔潭峻；丁卯，元略迁户部侍郎。

　　[9]谏官上言，揭发京兆尹崔元略认宦官、内常侍崔潭峻为父。丁卯（二十五日），崔元略被迁为户部侍郎。

　　[10]昭义节度使刘悟之去郓州也，以郓兵二千自随为亲兵。八月，庚戌，悟暴疾薨，子将作监主簿从谏匿其丧，与大将刘武德及亲兵谋，以悟遗表求知留后。司马贾直言入贵从谏曰：“尔父提十二州地归朝廷，其功非细，只以张汶之故，自谓不洁淋头，竟至羞死。尔孺子，何敢如此！父死不哭，何以为人！”从谏恐悚不能对，乃发丧。

　　[10]昭义节度使刘悟当初离开郓州时，率郓州兵二千人作为自己的随从亲兵。八月，庚戌（初十），刘悟突患急病去世。他的儿子、将作监主簿刘从谏隐瞒父亲去世的消息，拒不向朝廷报丧。他和大将刘武德以及亲兵密谋，打算以父亲的遗书上奏朝廷，请求任命自己为留后。这时，司马贾直言进来，责备刘从谏说：“您的父亲当年杀死李师道，率淄青十二州归顺朝廷，功劳不小，只是由于擅杀磁州刺史张汶的缘故，自认为沾染上不干净的恶名，以至羞耻而死。您现在不过是个后生，怎敢如此大胆，欺骗朝廷！父亲死了不赶快吊丧哭泣，今后还怎样做人！”刘从谏恐惧，无言以答，于是，公开父亲死亡的消息，为他吊丧。

　　[11]初，陈留人武昭罢石州刺史，为袁王府长史，郁郁怨执政。李逢吉与李程不相悦，水部郎中李仍叔，程之族人，激怒之云，程欲与昭官，为逢吉所沮。昭因酒酣，对左金吾兵曹茅汇言欲刺逢吉，为人所告。九月，庚辰，诏三司鞫之。前河阳掌书记李仲言谓汇曰：“君言李程与昭谋则生，不然必死。”汇曰：“冤死甘心！诬人自全，汇不为也！“狱成，冬，十月，甲子，武昭杖死，李仍叔贬道州司马，李仲言流象州，茅汇流崖

　　[11]当初，陈留人武昭被罢免石州刺史后，廷任命他为袁王府长史，武昭郁郁不得志，怨恨朝廷当权者。宰相李逢吉与李程关系不合，水部郎中李仍叔是李程的同族人，故意激怒武昭说：“李程本来建议朝廷授予您官职，但被李逢吉阻挡而未果。”一次，武昭正在饮酒兴头时，对左金吾兵曹茅汇说自己要刺杀李逢吉。后来，这件事被人告发。九月，庚辰（初十），敬宗下诏，命御史台、刑部、大理寺三司会同审判此案。前河阳掌书记李仲言对茅汇说：“你如果能证明武昭刺杀李逢吉是与李程同谋，那么，还能保全性命：否则，就不免一死。”茅汇说：“我甘心被冤枉而死！但要我诬告别人来保全自己，我是绝对不做这种事的！”三司审判结束，冬季，十月，甲子（二十五日），武昭被判处杖责死刑，李仍叔被贬为道州司马，李仲言流放到象州，茅汇流放到崖州。

　　[12]上欲幸骊山温汤，左仆射李绛、谏议大夫张仲等屡谏不听，拾遗张权舆伏紫宸殿下，叩头谏曰：“昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀；秦始皇葬骊山，国亡；玄宗宫骊山而禄山乱；先帝幸骊山，享年不长。”上曰：“骊山若此之凶邪？我宜一往以验彼言。”十一月，庚寅，幸温汤，即日还宫，谓左右曰：“彼叩头者之言，安足信哉！”

　　[12]唐敬宗打算前往骊山温泉游玩，左仆射李绛、谏议大夫张仲方等人多次劝阻，敬宗不听。拾遗张权舆拜伏在紫宸殿下，叩头劝阻说：“过去，周幽王到骊山巡行游玩时，被犬戎杀死；秦始皇埋葬在骊山，后来秦朝也灭亡了；唐玄宗在骊山建筑宫殿，结果导致安禄山叛乱；先帝由于到骊山去游乐，后来寿命不长。”敬宗说：“骊山真的这么不吉利吗？那么，我应当亲自前往一次，以便验证他说的话是否灵验。”十一月，庚寅（二十一日），敬宗前往骊山温泉，当天回到宫中，对左右侍从说：“那个叩头的人所说的话，能相信吗？”

　　[13]丙申，立皇子普为晋王。

　　[13]丙申（二十七日），唐敬宗下诏，立皇子李普为晋王。

　　[14]朝廷得刘悟遗表，议者多言上党内镇，与河朔异，不可许。左仆射李绛上疏，以为：“兵机尚速，威断贵定，人情未一，乃可伐谋。刘悟死已数月，朝廷尚未处分，中外人意，共惜事机。今昭义兵众，必不尽与从谏同谋，纵使其半叶同，尚有其半效顺。从谏未尝久典兵马，威惠未加于人。又此道素贫，非时必无优赏。今朝廷但速除近泽潞一将充昭义节度使，令兼程赴镇，从谏未及布置，新使已至潞州，所谓‘先人夺人之心’也。新使既至，军心自有所系；从谏无位，何名主张，设使谋挠朝命，其将士必不肯从。今朝廷久无处分，彼军不晓朝廷之意，欲效顺则恐忽授从谏，欲同恶则恐别更除人，犹豫之间，若有奸人为之画策，虚张赏设钱数，军士觊望，尤难指挥。伏望速赐裁断，仍先下明敕，宣示军众，奖其从来忠节，赐新使缯五十万匹，使之赏设；续除刘从谏一刺史。从谏既粗有所得，必且择利而行，万无违拒。设不从命，臣亦以为不假攻讨。何则？臣闻从谏已禁山东三州军士不许自畜兵刀，足明群心殊未得一，帐下之事亦在不疑。熟计利害，决无即授从谏之理。”时李逢吉、王守澄计议已定，竟不用绛等谋。十二月，辛丑，以从谏为昭义留后。刘悟烦苛，从谏济以宽厚，众颇附之。

　　 [14]朝廷接到刘悟的遗书后，朝廷商议，多数人认为上党（昭义）历来是朝廷的内镇，与应朔藩镇长期割据不同，不应充许刘从谏继承父位而为留后。左仆射李绛上疏，认为：“作战用兵的关键在于军事行动的速度要快，建立权威的关键在于对任何情况作出正确的判断。只有当人心尚未统一的时候，才可使用谋略而制敌取胜。现在，刘悟已死去几个月了，朝廷却至今未对昭义的人事安排作出决定。朝廷内外，人们都对未能把握住解决昭义问题的良机感到痛惜。虽然现在昭义的兵马众多，但肯定不会都和刘从谏同谋对抗朝廷，即使有一半随同刘从谏叛乱，另有一半也还效忠朝廷。何况刘从谏未曾一直掌握军权，对将士没有恩惠和应有的权威，将士怎么可能都和他一起叛乱呢？另外，昭义向来地瘠人穷，刘从谏在时机不当的时候，必定还不会给予将士优厚的赏赐。现在，朝廷只要尽快从邻近昭义的藩镇选拔一位大将，任命为昭义节度使。命令他日夜兼程，赶赴昭义上任，那么，刘从谏尚未来得及安排部署，新使已到昭义的治所潞州就任了，这正是古人所说的‘先于敌人一步，就可摧折敌人士气’的道理。新使上任后，昭义的军心已有所归。刘从谏得不到朝廷的任命，就没有资格对将士发号施令，假如他仍顽固不化，密谋阻挠新使上任。将士肯定不会听从。现在，朝廷对昭义的人事安排很长时间未作出决断，昭义的将士不明朝廷的意图，他们想效忠朝廷，但又恐怕朝廷忽然任命刘从谏为留后；想与刘从谏同谋，又恐怕朝廷另有任命。这样，在军心浮动不定的时候，如果有人给刘从谏出谋划策，虚张声势，宣称要赏赐军士若干线，军士贪图钱财，到了那时，朝廷再任命节度使前往，就很难指挥得手。所以，我请求陛下讯速作出决断，首先公开下诏，向将士明确宣布，昭义的军队从李抱真担任节度使以来，一直是忠于朝廷的。为此，朝廷给予新任节度使丝织品五十万匹，命他犒赏将士，以便稳定军心；然后，任命刘从谏为一个州的刺史。刘从谏觉得自己也有所得，肯定会择利而行，决无理由违抗朝命。假如他还不听从朝廷的任命，我认为也不必立即发兵讨伐，为什么呢？因为我听说刘从谏已禁止太行山的东邢、磁、三州将士，不许他们私自储备兵器，可见其内部貌合神离，并不统一。那么，刘从谏的帐下亲兵中是否也会有人离心离德，甚至擒杀刘从谏而归顺朝廷，以便邀求赏赐，我看是势在必行，不容置疑了。所以，考虑到各方面的利害得失，决没有任命刘从谏为昭义留后的任何理由。”这时，宰相李逢吉和知枢密王过守澄已商议决定任命刘从谏，所以，竟然不采纳李绛的建议。十二月，辛丑（初三），唐敬宗任命刘从谏为昭义留后。当初刘悟担任昭义节度使时，对部下烦扰苛刻；刘从谏上任后，略加宽厚，将士逐渐依附听命。

　　[15]李绛好直言，李逢吉恶之。故事，仆射上日，宰相送之，百官立班，中丞列位于廷，尚书以下每月当牙。元和中，伊慎为仆射，太常博士韦谦上言旧仪太重，削去之。御史中丞王播恃逢吉之势，与绛相遇于涂，不之避。绛引故事上言：“仆射，国初为正宰相，礼数至重。傥人才忝位，自宜别授贤良；若朝命守官，岂得有亏法制。乞下百官详定。”议者多绛议。上听行旧仪。甲子，以绛有足疾，除太子少师、分司。

　　[15]李绛对朝政得失，喜好直言不讳，李逢吉由此而憎恨他。按照以往的惯例，尚书仆射上朝时，宰相送行，百官列班迎接，御史中丞在上朝的大廷中站立迎假，尚书省六部尚书以下官员每月要到仆射的府衙上去参拜。元和年间，伊慎担任仆射时，太常博士韦谦上言朝廷，认为以往对仆射的礼仪过于崇重，唐宪宗采纳了他的意见，同意消除。这时，御史中丞王播恃李逢吉的势力，与李绛在半路相遇时，不加回避。于是，李绛引用过去的惯例，上言朝廷说：“尚书仆射在建国初期是正宰相，礼仪非常崇重，如果朝廷认为我不称职，就应当另外任命德才兼备的人担任此职；如果仍然由我担任这项职务，岂能听任有人违法乱纪。请将我的意见交给百官，让他们详加讨论，予以裁定。”百官讨论时，多数人同意李绛的意见，于是，敬宗下令，对尚书仆射的礼仪，仍恢复过去的制度。甲子（二十六日），敬宗鉴于李绛的脚有病，任命他为太子少师、分司。

　　[16]言事者多称裴度贤，不宜弃之藩镇，上数遣使至兴元劳问度，密示以还期；度因求入朝，逢吉之党大惧。

　　[16]百官向朝廷上言者，大多称颂裴度德才兼备，不应弃而不用，仅仅让他做一个藩镇的节度使。于是，唐敬宗多次派人到山南西道的治所兴元去慰问裴度，向他秘密地转告即将召回朝廷重用的日期。于是，裴度上奏朝廷，请求入朝参见皇上。李逢吉和他的党羽由此而大为恐惧。

二年（丙午、826）

二年（丙午，公元826年）

　　[1]春，正月，壬辰，裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之。先是民间谣云：“绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。”又，长安城中有横亘六冈，如乾象，度宅偶居第五冈。张权舆上言：“度名应图谶，宅占冈原，不召而来，其旨可见。”上虽年少，悉察其诬谤，待度益厚。

　　[1]春季，正月，壬辰（二十四日），裴度从兴元抵达长安。李逢吉和他的党羽千方百计地诋毁裴度。此前，民间已有民谣说：“绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。”绯衣，合起来是一个“裴”字；天上有口，合起来是一个“吴”字，意思是说裴度当年指挥官军擒获淮西的叛将吴元济，他的才能应当值得到朝廷重用。另外，长安城中从南到北，有东西方向的六个高坡，正如《易经》上所说的《乾卦》的六画的样子，裴度的住宅正好在第五个高坡上。张权舆上言说：“裴度的名字应映图谶，住宅选择在第五个高坡上；现在，不待朝廷召见，竟然擅自来到京城，他的目的可以想见。”敬宗虽然还年轻，但也洞察张权舆的诬陷和诽谤，对裴度更加亲近信任。

　　度初至京师，朝士填门，度留客饮。京兆尹刘栖楚附度耳语，侍御史崔咸举觞罚度曰：“丞相不应计所由官嗫耳语。”度笑而饮之，栖楚不自安，趋出。

　　 裴度刚到京城时，百官纷纷前往看望，以至门满为患。裴度留请百官饮宴，京兆尹刘栖楚附在裴度的耳旁说话，侍御史崔咸举杯要罚裴度，说：“作为宰相，不应当允许京兆尹在耳旁低声说悄悄话。”裴度笑着饮了一杯酒。刘栖楚却很不自在，急忙出去了。

　　二月，丁未，以度为司空、同平章事。度在中书，左右忽白失印，闻者失色。度饮酒自如；顷之，左右白复于故处得印，度不应。或问其故，度曰：“此必吏人盗之以印书券耳，急之则投诸水火，缓之则复还故处。”人服其识量。

　　二月，丁未（初九），唐敬宗任命裴度为司空、同平章事。一次，裴度在中书门下办公时，左右官吏忽然报告说，中书门下的大印丢失了。当时在场听到这个消息的官吏无不大惊失色，裴度却仍然饮酒，神态自如。不久，左右官吏又报告说，大印在原来的地方找到来了，裴度似未听见，闭口不应。有人问他是什么缘故，裴度说：“大印丢失，肯定是官吏偷走，拿去私自印制文书。如果急于追查，他们就会畏罪把印烧毁，或者扔到池水里；相反，不动声色的话，则必然把印又放回原处。”部下们都佩服他的见识和气量。

　　[2]上自即位以来，欲幸东都，宰相及朝臣谏者甚众，上皆不听，决意必行，已令度支员外郎卢贞按视，修东都宫阙及道中行宫。裴度从容言于止曰：“国家本设两都以备巡幸，自多难以来，兹事遂废。今宫阙、营垒、百司廨舍率已荒，陛下傥欲行幸，宜命有司岁月间徐加完葺，然后可往。”上曰：“从来言事者皆云不当往，如卿所言，不往亦可。”会朱克融、王庭凑皆请以兵匠助修东都。三月丁亥，敕以修东都烦扰，罢之，召卢贞还。

　　[2]唐敬宗自从即位以来，一直想到东都洛阳去巡行，宰相和百官很多人都劝阻他，敬宗一概不听，决心一定要去，并已下令度支员和外郎卢贞前往巡察，修建洛阳的宫阙和长安到洛阳途中的行宫。裴度不慌不忙地对敬宗说：“国家设置东、西两都，本来就是为了皇上能够巡行。但是，自从安史之乱以来，这件事实际上已经废除。现在，洛阳的宫阙、禁军的营垒和朝廷的各部门办公的用房都已荒废。陛下如果一定要去巡行，应当首先命令有关部门花一段时间，慢慢加以修补，然后再走。”敬宗说：“从来上言劝阻我的人，都众口一辞，说不应去洛阳巡行。按照你这样所说，我真的不去倒也可以。”这时，恰好幽州节度使朱克融和成德节度使王庭凑二人，请求本道出兵士和工匠帮助朝廷修补洛阳的宫阙。三月丁亥（二十日），敬宗下敕，鉴于修补洛阳的宫阙烦扰很多，宣布停罢，召卢贞回京城。

　　先是，朝廷遣中使赐朱克融时服，克融以为疏恶，执留敕使；又奏“当道今岁将士春衣不足，乞度支给三十万端匹”；又奏“欲将兵马及丁匠五千助修宫阙”。上患之，以问宰相，欲遣重臣宣慰，仍索敕使。裴度对曰：“克融无礼已甚，殆将毙矣！譬如猛兽，自于山林中咆哮跳踉，久当自困，必不敢辄离巢穴。愿陛下勿遣宣慰，亦勿索敕使，旬日之后，徐赐诏书云：‘闻中官至彼，稍失去就，俟还，朕自有处分。时服，有司制造不谨，朕甚欲知之，已令区处。其将士春衣，从来非朝廷征发，皆本道自备。朕不爱数十万匹物，但素无比例，不可独与范阳。’所称助修宫阙，皆是虚语，若欲直挫其奸，宜云‘丁匠宜速遣来，已令所在排比供拟。’彼得此诏，必苍黄失图。若且示含容，则云‘修宫阙事在有司，不假丁匠远来。’如是而已。不足劳圣虑也。”上悦，从之。

　　此前，朝廷曾派遣宦官出使幽州，赐予节度使朱克融春衣。朱克融认为朝廷所给春衣质地粗劣，于是，拘留臣官。同时又奏请朝廷说：“本道将士今年的春衣不足，乞请度支补给三十万端匹。”又奏请说：“我打算率领兵马和工匠五千人帮助朝廷修建东都洛阳的宫阙。”敬宗忧虑朱克融发兵叛乱，就问宰相，说自己打算派遣一位有威望的大臣前往幽州安抚朱克融，同时索还宦官。裴度认为：“朱克融对朝廷极为无礼，必将自取灭亡！这就像猛兽一样，在山林自我跳跃，时间长了，就会感到困乏，必然不敢随便离开自己的窝巢。所以，我希望陛下不要派人去幽州安抚，也不要索还宦官，等十天以后，再考虑下诏给朱克融，说：‘朕听说宦官到幽州后，行踪去留稍有差失，等他回京后，朕自当有所处理。朝廷所赐予你的春衣，有关部门制造时很不严格，朕也很想知道真实情况，现在，已经下令调查查办。关于幽州将士的春衣，从来都不是由朝廷征调供给，而是由本道自行安排。朕并非舍不得几十万匹财物，只是朝廷向来没有先例，不能只给幽州。’至于朱克融上奏声称要帮助朝廷修补东都洛阳的宫阙，其实都是假话。如果陛下想直接挫败他的奸谋，就应当在敕文中说：‘助修洛阳的工匠，应当迅速派来，朕已命沿途各地安排接待。’这样，朱克融接到这个诏书后，肯定惊慌失措。如果陛下还想对朱克融的跋扈无礼表示宽容，也可以说：‘洛阳修补宫阙的事情，已命有关部门安排，不必劳驾幽州的工匠从远地而来，’这样，就足以解决问题，不必再劳陛下担忧。”敬宗听后十分高兴，欣然采纳了裴度的意见。

　　[3]立才人郭氏为贵妃。妃，晋王普之母也。

　　[3]唐敬宗立才人郭氏为贵妃，郭贵妃即晋王李普的母亲。

　　[4]横海节度使李全略薨；其子副大使同捷领留后，重赂邻道，以求承继。

　　[4]横海节度使李全略去世，他的儿子、横海节度使副大使李同捷擅自为留后，用重金贿赂邻近藩镇，以求继任为节度使。

　　[5]夏季，四月，戊申，以昭义留后刘从谏为节度使。

　　[5]夏季，四月，戊申（十一日）唐敬宗任命昭义留后刘从谏为昭义节度使。

　　[6]五月，幽州军乱，杀朱克融及其子延龄，军中立其少子延嗣主军务。

　　[6]五月，幽州发生军乱，将士杀节度使朱克融和他的儿子朱延龄，立他的小儿子朱延嗣主持军务。

　　[7]六月，甲子，上御三殿，令左右军、教坊、内园为击球、手搏、杂戏。戏酣，有断臂、碎首者，夜漏数该乃罢。

　　[7]六月，甲子（二十八日），唐敬宗亲临三殿，令左右神策军、教坊使、内园栽接使的军士和官吏踢球、摔跤、玩杂戏。游玩到兴头时，有人不慎折断胳膊，打破头部，直到半夜很晚才停。

　　[8]已卯，上幸兴福寺，观沙门文溆俗讲。

　　[8]已卯（疑误），唐敬宗亲临兴福寺，观看僧人文溆宣讲经文。

　　[9]癸未，衡王绚薨。

　　[9]癸未（疑误），衡王李绚去世。

　　[10]壬辰，宣索左藏见在银十万两金七千两，悉贮内藏，以便赐与。

　　[10]壬辰（疑误），唐敬宗向左藏库宣旨，索取现银十万两，金子七千两，都贮备在皇帝的私人内藏库中，以便随时赏赐用。

　　[11]道士赵归真说上神仙，僧惟贞、齐贤、正简说上以祷祠求福，皆出入宫禁，上信用其言。山人杜景先请主遍历江、岭，求访异人。有润州人周息元，自言寿数百数，上遣中使迎之。八月，乙巳，息元至京师，上馆之禁中山亭。

　　[11]道士赵归真以神仙术向唐敬宗宣传游说，僧人惟贞、齐贤、正简以佛教的祈祷求福理论向敬宗宣传游说，这几个人都得出入皇宫，以致敬宗听信他们的宣传游说。占卜算命人杜景先请求敬宗允许自己前往江淮、岭南各道，历遍各州，为敬宗求访有特殊才能异人。另有润州人周息元，自称已在世数百年，敬宗派宦官前往迎接。八月，乙巳（初十），周息元抵达长安，敬宗把他安排在皇宫中的山亭住宿。

　　[12]朱延嗣既得幽州，虐用其人；都知兵马使李载义与弟牙内兵马使载宁共杀延嗣，并屠其家三百余人。载义权知留后，九月，数延嗣之罪以闻。载义，承乾之后也。

　　[12]朱克融的小儿子朱延嗣被将士推为幽州留后以后，对部下和百姓残暴苛刻。都知兵马使李载义和弟弟牙内兵马使李载宁同谋杀死朱延嗣，并屠杀他的家眷三百余人，李载义暂时主持留后。九月，李载义历数朱延嗣的罪行，向朝廷奏报。李载义，即唐太宗的长子李承乾的后代。

　　[13]庚申，魏博节度使史宪诚妄奏李同捷为军士所逐，走归本道，请束身归朝；寻奏同捷复归沧州。

　　[13]庚申（二十五日），魏博节度使史宪诚上奏，欺骗朝廷说，李同捷已被横海士卒驱逐，逃来魏博，请求归顺朝廷。不久，又上奏说，李同捷又返回横海的治所沧州。

　　[14]壬申，以中书侍郎、同平章事李程同平章事、充河东节度使。

　　[14]唐敬宗任命中书侍郎、同平章事李程以同平章事的荣誉头衔，充任河东节度使。

　　[15]冬，十月，已亥，以李载义为卢龙节度使。

　　[15]冬季，十月，已亥（初五），唐敬宗任命李载义为卢龙（幽州）节度使。

　　[16]十一月，甲申，以门下侍郎、同平章事李逢吉同平章事、充山南东道节度使。

　　[16]十一月，甲申（二十一日），唐敬宗任命门下侍郎、同平章事李逢吉以同平章事的荣誉头衔，充任山南东道节度使。

　　[17]上游戏无度，狎昵群小，善击球，好手搏，禁军及诸道争献力士，又以钱万缗付内园令召募力士，昼夜不离侧；又好深夜自捕狐狸。性复褊急，力士或恃恩不逊，辄配流、籍没；宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧。十二月，辛丑，上夜猎还宫，与宦官刘克明、田务澄、许文端及击球军将苏佐明、王嘉宪、石从宽、阎惟直等二十八人饮酒。上酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，苏佐明等弑上于室内。刘克明等矫称上旨，命翰林学士路隋草遗制，以绛王悟权句当军国事。壬寅，宣遗制，绛王见宰相百官于紫宸外庑。

　　[17]唐敬宗游乐毫无节制，和身边的小人亲密无间，经常一起游玩。他擅长踢球，喜爱摔跤，于是，禁军和诸道藩镇争相进献大力士，供他游乐。敬宗又出钱一万缗给内园栽接使，命令他们为自己召募大力士。这些大力士陪同敬宗摔跤游玩，昼夜不离开他的身旁。敬宗还喜欢深夜外出捕捉狐狸。他的性情极为急躁，大力士们有时恃宠出言不逊，动不动就用棍棒毒打一顿，众人既怒又怕。十二月，辛丑（初八），敬宗在夜里外出打猎后回到宫中，与宦官刘克明、田务澄、许文端以及踢球军将苏佐明、王嘉宪、石从宽、阎惟直等二十八人一起饮酒。敬宗酒兴正浓时，到房中换衣，这时，大殿里的火烛忽然被吹灭，苏佐明等人乘机在房中杀死敬宗。刘克明等人假传敬宗的旨意，命翰林学士路隋起草遗制，由绛王李悟暂时代理朝政。壬寅（初九），宣布敬宗的遗制，然后，绛王在紫宸殿的外廊接见宰相和百官。

　　克明等欲易置内侍之执权者，于是枢密使王守澄、杨承和、中尉魏从简、梁守谦定议，以卫兵迎江王涵入宫，发左·右神策、飞龙兵进讨贼党，尽斩之。克明赴井，出而斩之。绛王为乱兵所害。

　　刘克明等人打算撤换内侍省掌权的宦官，消息传出，于是，枢密使王守澄、杨承和、审策军护军中尉魏从简、梁守谦四人商议决定，派禁军前往迎接江王李涵入宫，同时，发左右神策军和飞龙兵讨伐杀害敬的贼党，全部斩首。刘克明跳井躲藏，被禁军搜出斩首。绛王也被乱兵所杀害。

　　时事起苍猝，守澄以翰林学士韦处厚博通古今，一夕处置，皆与之共议。守澄等欲号令中外，而疑所以为辞。处厚曰：“正名讨罪，于义何嫌；安可依违，有所讳避！”又问：“江王当如何践阼？”处厚曰：“诘朝，当以王教布告中外以已平内难。然后群臣三表劝进，以太皇太后令册命即皇帝位。”当时皆从其言，时不暇复问有司，凡百仪法，皆出于处厚，无不叶宜。

　　这时，由于诛讨贼党的事件决定得非常仓促，王守澄认为翰林学士韦处厚博通古今，所以，当天晚上的所有决定，都和他共同商议。王守澄等人打算对朝廷内外发号施令，疑虑用什么名义来措辞。韦处厚说：“讨伐贼党的目的是为了端正国家的名份，这时忠君的大义有什么嫌疑呢？在这个关系国家命运的紧急关头，怎么能够犹豫不决、模棱两可而躲避嫌疑！”王守澄又问：“江王应当采取什么方式登基？”韦处厚说：“明天百官上朝时，应当首先以江王教令的名义宣告天下，声称已经平定宫庭内部的叛乱，正式册命江王即皇帝位。”当时，王守澄等人都同意韦处厚的意见，也无暇再去问有关部门是否正确，凡江王登基的种种仪式和法规，都出于韦处厚，无不适宜。

　　癸卯，以裴度摄冢宰。百官谒见江王于紫宸外庑，王素服涕泣。甲辰，见诸军使于少阳院。赵归真等诸术士及敬宗时佞幸者，皆流岭南或边地。

　　癸卯（初十），朝廷任命裴度暂兼冢宰，主持敬宗的治丧事宜。百官在紫宸殿外廊拜见江王，江王身着丧服，器泣流泪。甲辰（十一日），江王在少阳院接见禁军诸位军使。道士赵归真等术士以及敬宗在世时的奸妄而得庞者，都被流放到岭南或荒远的边防。

　　乙巳，文宗即位，更名昂。戊申，尊母萧氏为皇太后，王太后为宝历太后。是时，郭太后居兴庆宫，王太后居义安殿，萧太后居大内。上性孝谨，事三宫如一，每得珍异之物，先荐郊庙，次奉三宫，然后进御。萧太后，闽人也。

　　乙巳（十二日），文宗李涵正式即皇帝位，改名为李昂。戊申（十五日），尊奉母亲萧氏为皇太后，敬宗的母亲玉太后为宝历太后。这时，穆宗的母亲郭太后住在兴庆宫，王太后住在义安殿，萧太后住在太极宫。文宗生性孝顺谨慎，侍奉三位太后如同一人，每次得到珍贵奇异的食品，首先用来祭天以及奉献祖庙，其次奏献三位太后，最后才自己吃。萧太后是福建人。

　　[18]庚戌，以翰林学士韦处厚为中书侍郎、同平章事。

　　[18]庚戌（十七日），唐文宗任命翰林学士韦处厚为中书侍郎、同平章事。

　　[19]上自为诸王，深知两朝之弊，及即位，励精求治，去奢从俭。诏宫女非有职掌者皆出之，出三千余人。五坊鹰犬，准元和故事，量留校猎外，悉放之。有司供宫禁年支物，并准贞元故事。省教坊、翰林、总监冗食千二百余员，停诸司新加衣粮。御马坊场及近岁别贮钱谷所占陂田，悉归之有司。先宣索组绣、雕镂之物，悉罢之。敬宗之世，每月视朝不过一二，上始复旧制，每奇日未尝不视朝，对宰相群臣延访政事，久之方罢。待制官旧虽设之，未尝召对，至是屡蒙延问。其辍朝、放朝皆用偶日，中外翕然相贺，以为太平可冀。

　　[19]唐文宗自从被封为亲王后，深知穆宗、敬宗两朝的弊政，因此，即位以后，励精求治，除去奢侈，厉行节俭。于是下诏：凡宫女未担任后宫职务者全部放出，共放三千多人。五坊使所养的鹰和猎狗，按照元和年间唐宪宗的规定，除保留少数用于游猎外，其余一律放出。度支、盐铁、户部和州府每年供应宫中的日常用品，一律按照贞元年间唐德宗规定的数额供给，不得增加。裁减教坊、翰林院和宫苑总监所辖多余人员一千二百多人。停止唐敬宗对内诸司所辖宦官增加的衣粮待遇。皇家养马坊场和近年来为皇上另外积存的钱谷所占用的水田，一律归还当地州县收管。此前，敬宗在各地按规定所贡奉朝廷的数额之外所下诏勒索的绣缎、镂等物，一律停罢。敬宗在世时，每月上朝不过一二次，文宗开始恢复过去的制度，每逢单日都去上朝，向宰相和群臣百官访询朝政大事，很晚才罢朝。过去，朝廷虽然设置了待制官，但未曾召集咨询，这时，才多次被文宗召集顾问。另外，凡是对大臣去世表示哀悼等原因而辍朝，以及因酷暑或雨雪天气而放朝，也都尽量安排在双日，以便不影响单日上朝商议朝政大事。于是，朝廷内外都一致相互庆贺，认为天下太平大有希望。

文宗元圣昭献孝皇帝上之上太和元年（丁未、827）

唐文宗太和元年（丁未，公元827年）

　　[1]春，二月，乙巳，赦天下，改元。

　　[1]春季，二月，乙巳（十三日），唐文宗下诏赦天下，改年号为太和。

　　[2]李同捷擅据沧景，朝廷经岁不问。同捷冀易世之后或加恩贷，三月，壬戌朔，遣掌书记崔从长奉表与其弟同志、同巽俱入见，请遵朝旨。

　　[2]李同捷擅自为横海留后，割据沧景将一年，而朝廷不闻不问。李同捷寄希望于文宗即位后会宽容自己，于是，三月，壬戌逆（初一），派遣掌书记崔从长携带他给文宗的奏折，和他的弟弟李同志、李同巽一起前往长安，参见文宗，请求归顺朝延。

　　[3]上虽虚怀听纳而不能坚决，与宰相议事有定，寻复中变。夏、四月，丙辰，韦处厚于延英极论之，因请避位；上再三慰劳之。

　　[3]唐文宗虽然虚心听取百官意见，但往往犹豫而不能决断，有时和宰相商议已经决定的事情，不久，又中途改变。夏季，四月，丙辰（二十五日），宰相韦处厚在延英殿极力批评文宗这种做法的弊端，于是，请求辞职。文宗再三加以慰劳。

　　[4]忠武节度使王沛薨。庚申，以太仆卿高为忠武节度使。

　　[4]忠武节度使王沛去世。庚申（二十九日）唐文宗任命太仆卿高为忠武节度使。

　　自大历以来，节度使多出禁军，其禁军大将资高者，皆以倍称之息贷钱于富室，以赂中尉，动逾亿万，然后得之，未尝由执政；至镇，则重敛以偿所负。及沛薨，裴度、韦处厚始奏以代之。中外相贺曰：“自今债帅鲜矣！”

　　自从唐代宗大历年间以来，藩镇节度使大多出自禁军将领。禁军大将由是资历较高者，都愿出百分之一百的利息向富豪贷款，用来贿赂神策军护军中尉，请求授任节度使。贿赂的钱数动不动就是数万，数额巨大，所以，往往能够达到预期的目的，而不曾经过宰相。他们赴任以后，再重税盘剥百姓，以便偿还所欠的本息。王沛去世后，裴度、韦处厚方才奏请由高继任。于是，朝廷内外官员都相互庆贺说：“从今以后，‘债帅’就少了！”

　　[5]五月，丙子，以天平节度使乌重胤为横海节度使，以前横海节度副使李同捷为兖海节度使。朝廷犹虑河南、北节度使构扇同捷使拒命，乃加魏博史宪诚同平章事。丁丑，加卢龙李载义、平卢康志睦、成德王庭凑检校官。

　　[5]五月，丙子（十五日），唐文宗任命天平节度使乌重胤为横海节度使。任命前横海节度副使李同捷为兖海节度使。这时，朝廷仍然担忧河南、河北的藩镇节度使怂恿和煽动李同捷抗拒朝廷任命，于是，加赐魏博节度使史宪诚同平竟事的荣誉职务。丁丑（十六日），分别授予卢龙（幽州）节度使李载义、平卢（淄青）节度使康志睦、成德节度使王庭凑兼任检校官的职务。

　　[6]盐铁使王播自淮南入朝，力图大用，所献银器以千计，绫绢以十万计。六月，癸巳，以播为左仆射、同平章事。

　　[6]盐铁转运使王播从淮南来京朝拜，企图得到朝廷的进一步重用，因而，奉献银器数千件，绫绢数十万匹。六月，癸巳（初三），唐文宗任命王播为左仆射、同平章事。

　　[7]秋，七月，癸酉，葬睿武昭愍孝皇帝于庄陵；庙号敬宗。

　　[7]秋季，七月，癸酉（十三日），朝廷举行葬礼，在庄陵埋葬睿武昭愍孝皇帝李湛，庙号为敬宗。

　　[8]李同捷托为将士所留，不受诏；乙酉，武宁节度使王智兴奏请将本军三万人，自备五月粮以讨同捷，许之。八月，庚子，削同捷官爵，命乌重胤、王智兴、康志睦、史宪诚、李载义与义成节度使李听、义武节度使张各帅本军讨之。

　　[8]李同捷借口被将士所强留，拒不执行朝廷的诏令，乙酉（二十五日），武宁节度使王智兴上奏，请求率本军三万人，自备五个月的粮饷，出兵讨伐李同捷，文宗批准。八月，庚子（十一日），文宗下诏，消除李同捷的官爵，命乌重胤、王智兴、康志睦、史宪诚、李载义和义成节度使李听、义武节度使张，各率本镇兵马讨伐李同捷。

　　同捷遣其子弟以珍玩、女妓赂河北诸镇。戊午，李载义执其侄，并所赂献之。

　　李同捷派他的儿子和侄子用珍贵的玩赏物品、歌舞妓女贿赂河北各藩镇，戊午（二十九日），幽州节度使李载义逮捕李同捷的侄子，把他和他所贿赂的物品一并献给朝廷。

　　史宪诚与李全略为婚姻，及同捷叛，密以粮助之。裴度不知其所为，谓宪诚无贰心。宪诚遣亲吏至中书请事，韦处厚谓曰：“晋公于上前以百口保尔使主；处厚则不然，但仰俟所为，自有朝典耳！”宪诚惧，不敢复与同捷通。

　　魏博节度使史宪诚与李同捷的父亲李全略是亲家。于是，李同捷叛乱后，史宪诚秘密地用粮饷援助李同捷。裴度不知道史宪诚已与李同捷相勾结，认为他对朝廷忠贞不二。这时，史宪诚派遣他的亲信官吏到中书门下奏请公事，韦处厚对他说：“裴晋公在皇上面前百般为你的节度使主人作保，认为他对朝廷忠心耿耿。但是，我却不以为然。史宪诚到底对朝廷是否忠心，要看他的所作所为，朝廷自有法典制裁！”史宪诚得知后，十分恐惧，不敢再与李同捷勾结。

　　王庭凑为同捷求节钺不获，乃助之为乱，出兵境上以挠魏师；又遣使厚赂沙陀酋长朱邪执宜，欲与之连兵，执宜拒不受。

　　成德节度使王庭凑上奏朝廷，请求授任李同捷为横海节度使，而未得批准。于是，他援助李同捷叛乱，出兵边境，以阻挠魏博讨伐李同捷的军队。与此同时，他还派人向沙陀酋长朱邪执宜贿赂厚礼，想和沙陀连兵叛乱，执宜坚拒不收。

　　冬，十月，天平、横海节度使乌重胤击同捷，屡破之。十一月，丙寅，重胤薨。庚辰，以保义节度使李寰为横海节度使，从王智兴之请也。

　　冬季，十月，天平兼横海节度使乌重胤率军进攻李同捷，多次打败李同捷的军队。十一月，丙寅（初八），乌重胤去世。庚辰（二十二日），唐文宗根据王智兴的建议，任命保义节度使寰为横海节度使。

　　[9]十二月，庚戌，加王智兴同平章事。

　　[9]十二月，庚戌（二十三日），唐文宗加封武宁节度使王智兴同平章事的职务。

二年（戊申、828）

二年（戊申，公元828年）

　　[1]春，三月，已卯，王智兴攻棣州，焚其三门。

　　[1]春季，三月，已卯（二十三日），王智兴率兵攻打棣州，焚烧三个城门。

　　[2]自元和之末，宦官益横，建置天子在其掌握，威权出人主之右，人莫敢言。上亲策制举人，贤良方正昌平刘对策，极言其祸，其略曰：“陛下宜先忧者，宫围将变、社稷将危、天下将倾、海内将乱。”又曰：“陛下将杜篡弑之渐，则居正位而近正人，远刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以亵近五六人总天下大政！祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节、侯览复生于今日。”又曰：“忠贤无腹心之寄。阍寺持废立之权，陷先君不得正其终，致陛下不得正其始。”又曰：“威柄陵夷，藩臣跋扈。或有不达人臣之节，首乱者以安君为名；不究《春秋》之微，称兵者以逐恶为义。则政刑不由乎天子，征伐必自于诸侯。”又曰：“陛下何不塞阴邪之路，屏亵狎之臣，制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧！既不能正其始，当正其终；则可以虔奉典谟，克承丕构矣。昔秦之亡也失于强暴，汉之亡也失于微弱。强暴则贼臣畏死而害上，微弱则奸臣窃权而震主。伏见敬宗皇帝不虞亡秦之祸，不翦其萌。伏惟陛下深轸亡汉之忧，以杜其渐，则祖宗之鸿业可绍，三、五之遐轨可追矣。”又曰：“臣闻昔汉元帝即位之初，更制七十余事，其心甚诚，其称甚美，然而纪纲日紊，国祚日衰，奸宄日强，黎元日困者，以其不能择贤明而任之，失其操柄也。”又曰：“陛下诚能揭国权以归相，持兵柄以归将，则心无不达，行无不孚矣。”又曰：“法宜画一，官宜正名。今分外官、中官之员，立南司、北司之局，或犯禁干南则亡命于北，或正刑于外则破律于中，法出多门，人无所措，实由兵农势异而中外法殊也。”又曰：“今夏官不知兵籍，止于奉朝请；六军不主兵事，止于养勋阶。军容合中官之政，戎律附内臣之职。首一戴武弁，疾文吏如仇雠；足一蹈军门，视农夫如草芥。谋不足以翦除凶逆而诈足以抑扬威福，勇不足以镇卫社稷而暴足以侵轶里闾。羁绁藩臣，於陵宰辅，裂王度，汩乱朝经。张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪。有藏奸观衅之心，无伏节死难之义。岂先王经文纬武之旨邪！”又曰：“臣非不知言发而祸应，计行而身戮，盖痛社稷之危，哀生人之困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！”

　　[2]自从元和末年以后，宦官日益骄横跋扈，皇帝废立都由他们掌握，权威远在皇帝之上，百官敢怒而不敢言。这时，唐文宗亲自主持科举考试，贤良方正科考生、昌平县人刘在回答文宗的对策中，愤怒抨击宦官的专权的罪行，大意说：“陛下首先应当忧虑的是，宫廷即将发生变乱，国家即将出现危机，天下即将倾覆，海内即将大乱。”又说：“陛下如果真想杜绝有人可能篡夺皇位的野心，就应当端正自己的言行，亲近百官，疏远宦官，信用耿直忠正的大臣做宰相，主持朝政，使朝廷各个部门都能忠于自己的职守。但是，为什么现在却放任身边的五六个宦官专制朝政！这样下去，宫廷内部就必然酝酿祸乱，陛下身边出现奸邪小人，我担心汉桓帝时宦官曹节、侯览专权的局面又可能在今天重演。”又说：“忠正贤良的大臣得不到朝廷的信用，而宦官小人却窃取了废立皇帝的大权，使敬宗皇帝惨遭杀害，不能堂堂正正地终了一生，而陛下又被宦官所拥立即位，也不能堂堂正正地开始亲政。”又说：“现在，朝廷威信扫地，藩镇骄横跋扈，在此情况下，如果有不懂儒家人臣礼义的武夫悍将，就可能以安定皇位为名，首先举兵发动叛乱；而不明白孔子在《春秋》中微言大义的节将大臣，也可能以清君侧为旗号，举兵发动内战。这样一来，朝廷的大政方针就由不得陛下作主，征战讨伐都出于藩镇的好恶。”又说：“陛下为什么不下决心杜绝奸邪小人往上爬的门路，革除身边那些阿谀放纵的臣僚，制止当权宦官的凌辱和威于总结历史经验，从中汲取必要的教训，引以为戒；同时和朝廷大臣一起制定周密的计划，并注意保守秘密，设身处地替他们的处境考虑，以免遭受当权宦官的诬陷迫害。因此，我认为陛下既然已经未能在这以前有效地治理天下，也应当在今后力求做到这一点；既然已经未能在即位之初堂堂正正地开始亲政，也应当在今后堂堂正正地执掌朝政。如果这样，也就算是真正的奉行儒家的经典，继承祖宗所开创的宏图大业了。过去秦朝灭亡是由于皇帝强横残暴，而汉朝灭亡则是由于皇帝软弱无能。皇帝强横残暴，则乱臣贼子惧怕被杀，千方百计地谋害皇上；皇帝软弱无能，则朝廷大权易被奸臣窃取，威震皇上。先帝敬宗皇帝未能汲取秦朝灭亡的经验教训，把可能发生的问题消灭在萌牙之中，而导致自身被害。所以，陛下应当深入地总结汉朝灭亡的经验教训，根绝朝廷大权可能旁落的根源。这样，不仅能够真正继承祖宗的宏图大业，而且，也可追随三皇五帝所开创的圣贤大德。”又说：“我听说过去汉元帝刚刚即位的时候，就大刀阔斧地革除朝廷弊政七十多件，励精图治，内心十分虔诚，由此而获得朝廷内外对他的美好赞誉。然则，没过多久，朝政却日益紊乱，国家日益衰败，奸臣日益强盛，百姓日益贫困，原因在于他未能选拔德才兼备的大臣予以重任，以致朝廷大权落到奸臣手中的缘故。”又说：“陛下如果真的能够把朝廷大权交还宰相掌握，把军权交还大将执掌，那么，您励精图治的愿望就会完全实现，您所发布的诏令就会全部得到贯彻执行。”又说：“朝廷执法应当内外统一，设官任职应当名正言顺。现在，朝廷的官制区分为外官、内官，设置南衙、北司分别统辖。有人在南衙犯法，就逃往北司躲避；同一罪行在南衙被判刑，在北司却被枉法释免，以致当出多门，人们不知所措。原因在于国家自从兵制度崩溃后，兵农分离，宦官执掌军权，因而对中官、外官法律不一的缘故。”又说：“现在，朝廷的兵部不管军队，仅仅上朝时充数装装门面，禁卫六军大将不统帅兵马，仅仅靠勋爵领取俸禄而已。而由宦官担任的军容使掌握军权，藩镇军将都依附于由宦官的担任的监军。宦官一旦身着军装，就视文官如同仇敌，鄙视农夫如同草芥。他们在朝廷用兵伐叛时毫无谋略，而耀武扬威时却诡计多端；保卫国家时胆怯无勇，而侵掠百姓时却凶狠残暴。他们在地方钳制和欺凌节度使，在朝廷凌辱宰相，败坏法纪，搅乱朝政。他们倚仗掌握军权的威势，在朝廷挟制皇帝上，同时，又假借皇上的诏令，对下驾驭百官和藩镇，心怀叵测，伺机而动，牟取私利，却毫无忠义之心去为国家赴难而死的节义。朝政弄到这个地步，难道是古代的圣王所倡导的用文武功治理天下的本意吗？”又说：“我并非不知道自己毫无顾忌地抨击宦官后，必然遭受他们的打击报复，即使皇上采纳我的意见，我也难免被迫害致死。只是由于痛感国家面临危机，百姓身处水深火热，因此，岂能眼看着这些丑恶的现象，为了牟取陛下的一官半职，而不闻不问呢？”

　　[3]闰月，丙戌朔，史宪诚奏遣其子副大使唐、都知兵马使亓志绍将兵二万五千趣德州讨李同捷。时宪诚欲助问捷，唐泣谏，且请发兵讨之；宪诚不能违。

　　[3]闰三月，丙戌朔（初一），史宪诚上奏朝廷说，他已派遣儿子、魏博节度副大使史唐、都知兵马使亓志绍率领二万五千人前往德州，讨伐李同捷。当时，史宪诚本想援助李同捷，史唐一边哭泣，一边劝阻，请求遵循朝廷命令，发兵讨伐。史宪诚无言拒绝，只好同意。

　　[4]甲午，贤良方正裴休、李、李甘、杜牧、马植、崔、王式、崔慎由等二十二人中第，皆除官。考官左散骑常侍冯宿等见刘策，皆叹服，而畏宦官，不敢取。诏下，物论嚣然称屈。谏官、御史欲论奏，执政抑之。李曰：“刘下第，我辈登科，能无厚颜！”乃上疏，以为：“所对策，汉、魏以来无与为比。今有司以指切左右，不敢以闻，恐忠良道穷，纲纪遂绝。况臣所对不及远甚，乞回臣所授以旌直。”不报。由是不得仕于朝，终于使府御史。牧，佑之孙；植，勋之子；式，起之子；慎由，融之玄孙也。

　　[4]甲午（初九），参加贤良方正科考试的考生裴休、李、李甘、杜牧、马植、崔、王式、崔慎由等二十二人应试中选，都被授予官职。担任考官的左散骑常侍冯宿等人看到刘的对策后，都赞叹不绝，十分佩服他的才能和胆识，但由于惧怕宦官，而不敢录取。朝廷录取的诏书宣布后，舆论哗然，都认为刘被冤屈。谏官和御史台官员打算上奏反映，被当权宰相所制止。考生李说：“刘落选，而我们却中举了，能不感到厚颜无耻吗？”于是上疏，认为：“刘对策的水平，自从汉和魏以来，没有人能够和他相比。现在，考官考虑到刘的对策抨击陛下左右的亲信宦官，不敢把他的对策上报陛下，我担心这样一来，忠正贤良的读书人今后入仕做官再无指望，朝廷的法纪至此荡然无存。况且我的对策远不如刘，请求朝廷把授予我的官职转授给刘，作为对他的表彰。”没有得到答复。于是，刘一直未能在朝廷任职，到他去世为止，都在藩镇担任幕僚。杜牧是杜佑的孙子；马植是马勋的儿子；王式是王起的儿子；崔慎由是崔融的玄孙。

　　[5]夏，六月，晋王普薨；辛酉，谥悼怀太子。

　　[5]夏季，六月，晋王李普去世。辛酉（初七），朝廷追赠谥号为悼怀太子。

　　[6] 初，萧太后幼去乡里，有弟一人；上即位，命福建观察使求访，莫知所在。有茶纲役人萧洪，自言有姊流落，商人赵缜引之见太后近亲吕璋之妻，亦不能辩，与之俱见太后。上以为得真舅，甲子，以为太子洗马。

　　[6]当初，唐文宗的母亲萧太后从小离开故乡，家里还有一个弟弟。文宗即位后，命福建观察使为太后寻找弟弟，福建观察使报告说，已不知下落。有一个给茶商当役夫的人名叫萧洪，自称有一个姐姐流落他乡，不知去向。商人赵缜把萧洪引见给萧太后的亲戚吕璋的妻子，吕璋的妻子无法辨别真假，于是，带他一起去见萧太后。文宗便以为萧洪就是自己的真舅舅，甲子（初十），任命萧洪为太子洗马。

　　[7]峰州刺史王升朝叛；庚辰，安南都护武陵韩约讨斩之。

　　[7]峰州刺史王升朝叛乱。庚辰（二十六日），安南都护、武陵县人韩约出兵讨伐，把王升朝斩首。

　　[8]王庭凑阴以兵及盐粮助李同捷，上欲讨之；秋，七月，甲辰，诏中书集百官议其事。宰相以下莫敢违，卫尉卿殷侑独以为：“廷凑虽附凶徒，事未甚露，宜且含容，专讨同捷。”已巳，下诏罪状廷凑，命邻道各严兵守备，听其自新。

　　[8]王庭凑暗地里援助李同捷兵器、食盐和粮食，唐文宗打算讨伐王庭凑。秋季，七月；甲辰（二十日），文宗下诏，命中书门下召集百官商议讨伐王庭凑的事。宰相和百官都无人敢有违抗，只有卫尉卿殷侑认为：“王庭凑虽然附合李同捷叛乱，但这件事尚未显露，所以，朝廷应当暂且容忍，集中兵力讨伐李同捷。”已巳（疑误），文宗下诏公布王庭凑的罪行，命邻近成德的各个藩镇严兵守备，等候王庭凑改过自新。

　　[9]九月，丁亥，王智兴奏拔棣州。

　　[9]九月，丁亥（初四），王智兴奏称攻下横海管辖的棣州。

　　[10]李寰自晋州引兵赴镇，不戢士卒，所过残暴，至则拥兵不进，但坐索供馈。庚寅，以寰为夏绥节度使。

　　[10]新任横海节度使李寰从晋州率兵前往横海赴任，一路对士卒不加约束，听任士卒掠夺百姓。到达前线后，又拥兵不进，只是向朝廷索取粮饷供给。庚寅（初七），朝廷任命李寰为夏绥节度使。

　　[11]甲午，诏削夺王庭凑官爵，命诸军四面时讨。

　　[11]甲午（十一日），唐文宗下诏，撤销王庭凑担任的成德节度使的职务及其爵位，命令诸道兵马四面围攻讨伐。

　　[12]加王智兴守司徒，以前夏绥节度使傅良弼为横海节度使。

　　[12]唐文宗任命王智兴暂守司徒，任命前夏绥节度使傅良弼为横海节度使。

　　[13]岳王绲薨。

　　[13]岳王李绲去世。

　　[14]庚戌，容客奏安南军乱，逐都护韩约。

　　[14]庚戌（二十七日），容管奏报安南发生军乱，都护韩约被驱逐。

　　[15]冬，十月，洋王忻薨。

　　[15]冬季，十月，洋王李忻去世。

　　[16]魏博败横海兵于平原，遂拔之。

　　[16]魏博军队在平原打败横海军队，接着，乘胜攻占了平原城。

　　[17]十一月，癸未朔，易定节度使柳公济奏攻李同捷坚固寨，拔之；又破其兵于寨东。时河南、北诸军讨同捷久未成功，每有小胜，则虚张首虏以邀厚赏，朝廷竭力奉之，江、淮为之耗弊。

　　[17]十一月，癸未朔（初一），易定节度使柳公济奏称在沧州的西面攻占了李同捷设置的坚固寨，接着，又在坚固寨东打败横海军队。这时，河南、河北诸道出兵讨伐李同捷，一直没有较大进展，他们每取得一点小小的胜利，就向朝廷虚报斩获敌军的人数，邀求优厚的赏赐。朝廷竭尽全力供给诸军粮饷，以致江淮地区的百姓消耗疲弊，不堪而担。

　　[18]傅良弼至陕而薨。乙酉，以左金吾大将军李为横海节度使。

　　[18]傅良弼赶赴横海上任，走到陕州时死去。乙酉（初三），唐文宗任命左金吾大将军李为横海节度使。

　　[19]甲辰，禁中昭德寺火，廷及宫人所居，烧死者数百人。

　　[19]甲辰（二十二日），宫中昭德寺着火，火势延伸到宫女居住的地方，烧死几百人。

　　[20]十二月，丁巳，王智兴奏兵马使李君谋将兵济河，破无棣。

　　[20]十二月，丁巳（初六），王智兴上奏说，他的兵马使李君谋率兵渡过黄河，攻破横海管辖的无棣县。

　　[21]壬申，中书侍郎、同平章事韦处厚薨。

　　[21]壬申（二十一日），中书侍郎、同平章事韦处厚去世。

　　[22]李同捷军势日蹙，王庭凑不能救，乃遣人说魏博大将亓志绍使杀史宪诚父子取魏博；志绍遂作乱，引所部兵二万人还逼魏州。丁丑，命谏议大夫柏耆宣慰魏博，且发义成、河阳兵以讨志绍。

　　[22]李同捷在官军的四面围攻下，军势日渐紧迫。王庭凑无法再加援救，于是，派人去游说魏博大将亓志绍，劝他杀节度使史宪诚父子，夺取魏博。亓志绍于是叛乱。率领本部兵力二万人回逼魏州。丁丑（二十六日），唐文宗命谏议大夫柏耆前往魏博安抚将士，同时，征发义成、河阳两道兵马讨伐亓志绍。

　　[23]戊寅，以翰林学士路隋为中书侍郎、同平章事。

　　[23]戊寅（二十七日），唐文宗任命翰林学士路隋为中书侍郎、同平章事。

　　[24]辛巳，史宪诚奏亓志绍兵屯永济，告急求援；诏义成节度使李听帅沧州行营诸军以讨志绍。今乃克成先志耳。其议加顺、宪二庙尊谥以昭功烈。”

　　[24]辛巳（三十日），史宪诚奏报：亓志绍已率兵进驻永济。于是，向朝廷告急并请求援助。唐文宗下诏，命义成节度使李听率领讨伐李同捷的沧州行营诸军，前往魏博征讨亓志绍。未能如愿而身死，今天才完成了先辈的遗志。应该议论加给顺宗、宪宗二庙的尊谥，以昭示先辈的功烈。”

　　 [14]卢龙节度使张直方，暴忍，喜游猎。军中将作乱，直方知之，托言出猎，遂举族逃归京师；军中推牙将周为留后。直方至京师，拜金吾大将军。

　　[14]卢龙节度使张直方残暴凶狠，喜欢游猎。军中将要发生变乱，张直方知道情况不妙，假说外出行猎，带着全族逃归京师长安；卢龙军中推牙将周为留后。张直方来到京师，被任为金吾大将军。

　　[15]甲戌，追上顺宗谥曰至德弘道大圣大安孝皇帝；宪宗谥曰昭文章武大圣至神孝皇帝。仍改题神主。

　　[15]甲戌（二十五日），唐宣宗君臣给唐顺宗追上谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝；给唐宪宗追上谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。并据新谥号题唐顺宗和唐宪宗的神主。

　　[16]已未，崖州司户李德裕卒。

　　[16]已未（疑误），崖州司户李德裕去世。

　　[17]山南西道节度使郑涯奏取扶州。

　　[17]山南西道节度使郑涯奏告朝廷已从吐蕃手中攻取扶州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十四卷（回目录）

唐纪六十 文宗元圣昭献孝皇帝上之下太和三年（己酉、829）

　　唐纪六十 唐文宗太和三年（己酉，公元829年）

　　[1]春，正月，亓志绍与成德合兵掠贝州。

　　[1]春季，正月，亓志绍与成德兵联合掠夺贝州。

　　[2]义成行营兵三千人先屯齐州，使之禹城，中道溃叛；横海节度使李讨诛之。

　　[2]义成参予讨伐李同捷的行营兵三千人屯驻在齐州，后来奉命调防禹城，途中溃乱叛变，被新任横海节度使李诛杀。

　　[3]李听、史唐合兵击亓志绍，破之；志绍将其众五千奔镇州。

　　[3]李听和史唐率军联合进攻亓志绍，打败他的军队，亓志绍率五千人逃往镇州。

　　[4]李载义奏攻沧州长芦，拔之。

　　[4]李载义奏称攻占横海沧州长芦镇。

　　[5]甲辰，昭义奏亓志绍馀众万五千人诣本道降，置之洛州。

　　[5]甲辰（二十三日），昭义奏报：亓志绍余众一万五千人来本道请降，已安置在洛州。

　　[6]二月，横海节度使李帅诸道行营兵击李同捷，破之，进攻德州。

　　[6]二月，新任横海节度使李率诸道行营兵击败李同捷，接着，进攻德州。

　　[7]武宁捉生兵马使石雄，勇敢，爱士卒；王智兴残虐，军中欲逐智兴而立雄，智兴知之，因雄立功，奏请除刺史。丙辰；以雄为壁州刺史。

　　[7]武宁捉生兵马使石雄作战勇敢，爱护士卒。节度使王智兴对部下残虐无道，军中打算驱逐王智兴，然后拥立石雄为节度使。王智兴得知，于是乘石雄在前线作战立功的机会，奏请朝廷任命他为刺史。丙辰（初六），朝廷任命石雄为壁州刺史。

　　[8]史宪诚闻沧景将平而惧，其子唐劝之入朝。丙寅，宪诚使唐奉表请入朝，且请以所管听命。

　　[8]史宪诚听说沧景（横海）即将平定的消息，十分恐惧。他的儿子史唐趁机劝他前往京城朝拜，归顺朝廷。丙寅（十六日），史宪诚让史唐携带上奏朝廷的表章前往长安，请求朝廷批准自己入朝参拜，同时，请求以自己管辖的魏博六州听从朝廷诏令。

　　[9]石雄既去武宁，王智兴悉杀军中与雄善者百余人。夏，四月，戊午，智兴奏雄摇动军情，请诛之。上知雄无罪，免死，长流白州。

　　[9]石雄离开武宁后，王智兴杀军中平日和石雄关系密切的将士一百多人。夏季，四月，戊午（初九），王智兴奏称，石雄煽动军情，请朝廷把他杀掉。文宗知道石雄被王智兴诬陷而无罪，于是，下令免死，流放到白州。

　　[10]戊辰，李载义奏攻沧州，破其罗城。李拔德州，城中将卒三千余人奔镇州。李同捷与书请降，并奏其书，谏义大夫柏耆受诏宣慰行营，好张大声势以威制诸将，诸将已恶之矣；及李同捷请降于，遣大将万洪代守沧州；耆疑同捷之诈，自将数百骑驰入沧州，以事诛洪，取同捷及其家属诣京师。乙亥，至将陵，或言王庭凑欲以奇兵篡同捷，乃斩同捷，传首，沧景悉平。

　　[10]戊辰（十九日），李载义奏报进攻李同捷的治所沧州，已攻破外城。李率军攻拔德州，城中将士三千人逃奔镇州。李同捷写书给李，请求投降。李把李同捷的降书一并上奏朝廷。这时，谏议大夫柏耆奉诏前来安抚行营将士，他好大张自己的声威，以威严钳制诸将，诸将已深恶痛绝。等到李同捷向李请降，李派遣大将万洪代理自己镇守沧州。柏耆怀疑李同捷请降有诈，于是，率几百名骑兵赴沧州，寻找借口诛杀万洪，然后，把李同捷和他的家属一并带往京城。乙亥（二十六日），柏耆走到德州将陵县，有人对他说，王庭凑策划出奇兵夺取李同捷。于是，柏耆斩李同捷，把他的首级送往京城。至此，沧景（横海）全部平定。

　　五月，庚寅，加李载义同平章事。诸道兵攻李同捷，三年，仅能下之，而柏耆径入城，取为己功，诸将疾之，争上表论列。辛卯，贬耆为循州司户。李寻薨。

　　五月，庚寅（十二日），唐文宗加封李载义同平章事的职务。朝廷征发诸道兵马围攻李同捷，用了三年之久，才迫使他投降。而柏耆径直进入沧州城，抓获李同捷作为自己的功劳。诸将都憎恨他，争相上奏予以抨击。辛卯（十三日），朝廷贬柏耆为循州司户。不久，李去世。

　　[11]壬寅，摄魏博副使史唐奏改名孝章。

　　[11]壬寅（二十四日），暂代魏博节度副使史唐奏称，改名为史孝章。

　　[12]六月，丙辰，诏：“镇州四面行营各归本道休息，但务保境，勿相往来；惟庭凑效顺，为达章表，余皆勿受。”

　　[12]六月，丙辰（初八），唐文宗下诏：“镇州（成德）四面行营各道兵马，各自返回本道休整，只求保卫边境安全，而不要互相有所往来，只有当王庭凑表示愿意归顺朝廷时，才可为他转达上奏朝廷的奏折，其余一概不要接受。”

　　[13]辛酉，以史宪诚为兼侍中、河中节度使；以李听兼魏博节度使。分相、卫、澶三州，以史孝章为节度使。

　　[13]辛酉（十三日），唐文宗任命魏博节度使史宪诚兼任侍中、河中节度使；任命义成节度使李听兼魏博节度使。同时下令把魏博管辖的相、卫、澶三州分割出来，任命史孝章为节度使。

　　[14]初，李闻柏耆杀万洪，大惊，疾遂剧。上曰：“若死，是耆杀之也！”癸酉，赐耆自尽。

　　[14]当初，李听到柏耆擅杀万洪的消息后，大为吃惊，病情更加严重。文宗得知后说：“李如果病死，就是柏耆把他害死的。”癸酉（二十五日），命柏耆自杀。

　　[15]河东节度使李程奏得王庭凑书，请纳景州；又奏亓志绍自缢。

　　[15]河东节度使李程奏称收到王庭凑给朝廷的书信，请求把景州交还朝廷。李程又奏报说，亓志绍已经自杀。

　　[16]上遣中使赐史宪诚旌节，癸酉，至魏州。时李听自贝州还军馆陶，迁延未进，宪诚竭府库以治行。甲戌，军乱，杀宪诚，奉牙内都知兵马使灵武何进滔知留后。李听进至魏州，进滔拒之，不得入。秋，七月，进滔出兵击李听；听不为备，大败，溃走，昼夜兼行，趣浅口，失亡过半，辎重兵械尽弃之。昭义兵救之，听仅而得免，归于滑台。

　　[16]唐文宗派遣宦官授予史宪诚河中节度使的旌节。癸酉（二十五日），宦官抵达魏州。这时，李听率军从贝州返回，走到魏州以北的馆陶县时，犹豫而不再前进。史宪诚竭尽魏博库存的财物为自己治办行装。甲戌（二十六日），将士哗变，杀死史宪诚，拥立牙内都知兵马使、灵武人何进滔代理留后。李听率军抵达魏州城下，遭到何进滔的抵抗，不能入城。秋季，七月，何进滔出兵攻击李听，李听毫无准备，大败而逃，昼夜兼行，直奔馆陶县浅口镇，士卒损失逃亡过半，辎重兵器全都丢弃。昭义出兵救援，李听才得以逃免，回到义成的治所滑台。

　　河北久用兵，馈运不给，朝廷厌苦之。八月，壬子，以进滔为魏博节度使，复以相、卫、澶三州归之。

　　自从太和元年朝廷出兵讨伐横海李同捷以来，长期在河北地区用兵伐叛，军需运输一直难以为继，朝廷对此十分厌烦苦恼，不愿再生事端。于是，八月，壬子（初五），任命何进滔为魏博节度使，并将相、卫、澶三州重新归还魏博管辖。

　　[17]沧州承丧乱之余，骸骨蔽地，城空野旷，户口存者什无三四。癸丑，以卫尉卿殷侑为齐、德、沧、景节度使。侑至镇，与士卒同甘苦，招抚百姓，劝之耕桑，流散者稍稍复业。先是，本军三万人皆仰给度支，侑至一年，租税自能赡其半；二年，请悉罢度支给赐；三年之后，户口滋殖，仓廪充盈。

　　[17]横海的治所沧州在经过多年战乱以后，骸骨遍地，城野空旷，户口流失，现存人口不到原来的十分之三四。癸丑（初六），唐文宗任命卫尉卿殷侑为齐、德、沧、景节度使。殷侑赴任后，与士卒同甘共苦，招抚百姓，鼓励耕田植桑，流散的百姓渐渐回乡复业。此前，本军三万人的军需都由朝廷度支供给，殷侑任职一年后，依靠当地租税收入，已能供给一半军需；两年以后，全部自给，请求度支停止供给；三年以后，户口大大增加，仓库充盈。

　　[18]王庭凑因邻道微露请服之意；壬申，赦庭凑及将士，复其官爵。

　　[18]王庭凑通过邻近的藩镇透露出愿意归顺朝廷的意图。壬申（二十五日），唐文宗下诏，赦免王庭凑和成德将士的罪行，恢复他们的职务和爵位。

　　[19]征浙西观察使李德裕为兵部侍郎，裴度荐以为相。会吏部侍郎李宗闵有宦官之助，甲戌，以宗闵同平章事。

　　[19]唐文宗征召任命浙西道观察使李德裕为兵部侍郎。裴度推荐李德裕为宰相。这时，吏部侍郎李宗闵得到宦官的帮助，甲戌（二十七日），文宗任命李宗闵为同平章事。

　　[20]上性俭素，九月，辛巳，命中尉以下毋得衣纱绫罗；听朝之暇，惟以书史自娱，声乐游畋未尝留意。驸马韦处仁尝著夹罗巾，上谓曰：“朕慕卿门地清素，故有选尚。如此巾服，听其他贵戚为之，卿不须尔。”

　　[20]唐文宗生性节俭朴素。九月，辛巳（初四），命令神策护军中尉以下官员不得穿纱绫罗之类的高级丝织品。文宗在处理朝政以外的闲暇时间，仅仅以读书观史为乐，对于女色、音乐和外出打猎从来不曾留意。一次，驸马韦处仁头戴夹罗巾，文宗对他说：“朕羡慕你家门第清高素雅，所以，挑选你做驸马。像这样贵重的头巾，让那些达官贵戚去戴，你最好不要戴。”

　　[21]壬辰，以李德裕为义成节度使。李宗闵恶其逼己，故出之。

　　[21]壬辰（十五日），唐文宗任命李德裕为义成节度使。宰相李宗闵忌恨李德裕可能威胁自己的地位，所以建议文宗任命他外出赴任。

　　[22]冬，十月，丙辰，以李听为太子少师。

　　[22]冬季，十月，丙辰（初九），唐文宗任命李听为太子少师。

　　[23]路隋言于上曰：“宰相任重，不宜兼金谷琐碎之务，如杨国忠、元载、皇甫皆奸臣，所为不足法也。”上以为然。于是裴度辞度支；上许之。

　　[23]宰相路隋对文宗说：“宰相责任重大，不适合兼管钱、谷之类的琐碎事务。过去，杨国忠、元载、皇甫身为宰相，而兼管财政，但他们都是奸臣，所以，不足以效法。”文宗认为有理。这时，宰相裴度请求辞去兼任的度支使的职务，于是，文宗批准。

　　[24]十一月，甲午，上祀圜丘；赦天下。四方毋得献奇巧之物，其纤丽布帛皆禁之，焚其机杼。

　　[24]十一月，甲午（十八日），唐文宗亲赴圜丘祭天，宣诏大赦天下。禁止各地进献奇技淫巧之物，凡是细密华美的布帛一律禁止生产，织造这类物品的纺织机一律焚烧。

　　[25]丙申，西川节度使杜元颖奏南诏入寇。元颖以旧相，文雅自高，不晓军事，专务蓄积，减削士卒衣粮。西南戍边之卒，衣食不足，皆入蛮境钞盗以自给，蛮人反以衣食资之；由是蜀中虚实动静，蛮皆知之。南诏自嵯颠谋大举入寇，边州屡以告，元颖不之信；嵯颠兵至，边城一无备御。蛮以蜀卒为乡导，袭陷、戎二州。甲辰，元颖遣兵与战于邛州南，蜀兵大败；蛮遂陷邛州。

　　[25]丙申（二十日），剑南西川节度使杜元颖奏报：南诏国侵犯边境。杜元颖认为自己过去曾担任宰相，文才高雅，因而自诩清高。他不懂军事，却专门积蓄财产，减削士卒的衣食供给。西南戍边的士卒衣食不足，纷纷到南诏国境内去掠夺偷盗，以便自给。南诏国反而赠送他们衣物和粮食，于是，西川的动静虚实，南诏国都能知晓。南诏国自从嵯颠执掌朝政，就密谋大举侵犯西川，西南的边防州郡多次向杜元颖反映，杜元颖一概不信。这时，嵯颠率兵来临，边防的城池毫无防备。南诏军队以西川的降卒为向导，袭击并攻陷了、戎二州。甲辰（二十八日），杜元颖派兵和南诏军队在邛州以南交战，西川兵大败。南诏乘胜攻占邛州。

　　[26]武宁节度使王智兴入朝。

　　[26]武宁节度使王智兴来京城朝拜。

　　[27]诏发东川、兴元、荆南兵以救西川；十二月，丁未朔，又发鄂岳、襄邓、陈许等兵继之。

　　[27]唐文宗下诏，征发剑南东川、兴元、荆南三道的兵马前往西川救援。十二月，丁未朔（初一），又征发鄂岳、襄邓、陈许等道兵再住增援。

　　[28]以王智兴为忠武节度使。

　　[28]唐文宗任命王智兴为忠武节度使。

　　[29]己酉，以东川节度使郭钊为西川节度使，兼权东川节度事。

　　[29]己酉（初三），唐文宗任命剑南东川节度使郭钊为剑南西川节度使，并代理东川节度使。

　　嵯颠自邛州引兵径抵成都，庚戌，争其外郭。杜元颖帅众保牙城以拒之，欲遁者数四。壬子，贬元颖为邵州刺史。

　　嵯颠从邛州出兵，径直抵达成都城下，庚戌（初四），攻陷成都外城。杜元颖率领将士退守牙城，抵抗南诏军队。杜元颖几次想离城逃亡。壬子（初六），唐文宗贬杜元颖为邵州刺史。

　　[30]己未，以右领军大将军董重质为神策、诸道西川行营节度使，又发太原、凤翔兵赴西川。南诏寇东川，入梓州西川。钊兵寡弱不能战，以书责嵯颠。嵯颠复书曰：“杜元颖侵扰我，故兴兵报之耳。”与钊修好而退。

　　[30]己未（十三日），唐文宗任命右领军大将军董重质为神策军及诸道西川行营节度使。同时，征发太原、凤翔两道兵增援西川。这时，南诏军队又侵犯东川，进入东川节度使驻地梓州的西城。郭钊兵力寡弱，无力坚守，于是写信责备嵯颠入侵，嵯颠回信说：“杜元颖侵扰我国，所以，我国兴兵报复。”嵯颠和郭钊休兵和好，率兵退去。

　　蛮留成都西郭十日，其始慰抚蜀人，市肆安堵；将行，乃大掠子女、百工数万人及珍货而去。蜀人恐惧，往往赴江，流尸塞江而下。嵯颠自为军殿，及大度水，嵯颠谓蜀人曰：“此南吾境也，听汝哭别乡国。”众皆恸哭，赴水死者以千计。自是南诏工巧埒于蜀中。

　　南诏军队驻留成都西城十天。开始时，还安抚西川人民，因而集市安然。临走时，方才大肆掠夺妇女和各种工匠几万人，以及各种珍宝奇货，然后退去。西川百姓大为恐惧，往往跳江而逃，尸首沿江漂流而下。嵯颠亲自率军断后，走到大渡河时，他对俘掠来的西川人说：“从这里往南，就进入我国的境内了。现在，允许你们哭别故乡。”西川人都大声痛哭，投河而死者有千人。从此以后，南诏国工匠的技术水平可以和西川媲美。

　　嵯颠遣使上表，称：“蛮比修职贡，岂敢犯边，正以杜元颖不恤军士，怨苦元颖，竞为乡导，祈我此行以诛虐帅。诛之不遂，无以慰蜀士之心，愿陛下诛之。”丁卯，再贬元颖循州司马。诏董重质及诸道兵皆引还。郭钊至成都，与南诏立约，不相侵扰。诏遣中使以国信赐嵯颠。

　　嵯颠派遣使者来朝上表，说：“我国近年来一直向贵国称臣纳贡，岂敢擅自侵犯边境，只是由于杜元颖不爱护士卒，士卒痛恨他，才争相做我的向导，请求我出兵诛杀杜元颖。不料此行未能把他诛杀，我已无法安抚西川士卒，实现自己的诺言，希望陛下把他杀掉。”丁卯（二十一日），唐文宗再次贬杜元颖为循州司马。同时下诏，命董重质和诸道增援西川的兵马都退回。新任西川节度使郭钊抵达成都后，和南诏国签订友好条约，规定两国互不侵扰。于是，文宗又下诏，命宦官携带朝廷信件前往南诏国，递交嵯颠。

四年（庚戌、830）

　　四年（庚戌，公元830年）

　　[1]春，正月，辛巳，武昌节度使牛僧孺入朝。

　　[1]春季，正月，辛巳（初六），武昌节度使牛僧孺来京城朝拜。

　　[2]戊子，立子永为鲁王。

　　[2]戊子（十三日），唐文宗立儿子李永为鲁王。

　　[3]李宗闵引荐牛僧孺；辛卯，以僧孺为兵部尚书、同平章事。于是二人相与排摈李德裕之党，稍稍逐之。

　　[3]宰相李宗闵向文宗推荐牛僧孺。辛卯（十六日），文宗任命牛僧孺为兵部尚书、同平章事。于是，二人一起排挤李德裕的党羽，逐渐把他们从朝廷中贬逐出去。

　　[4]南诏之寇成都也，诏山南西道发兵救之，兴元兵少，节度使李绛募兵千人赴之，未至，蛮退而还。

　　[4]南诏国当初侵犯成都的时候，朝廷诏命山南西道派兵前往增援。山南西道节度使驻地兴元府的兵力太少，于是，节度使李绛招募新兵一千人前往，尚未到达西川，南诏兵已经退走，新兵于是返回兴元。

　　兴元兵有常额，诏新募兵悉罢之。二月，乙卯，绛悉召新军，谕以诏旨而遣之，仍赐以廪麦，皆怏怏而退。往辞监军，监军杨叔元素恶绛不奉己，以赐物薄激之。众怒，大噪，掠库兵，趋使牙。绛方与僚佐宴，不为备，走登北城。或劝缒而出，绛曰：“吾为元帅，岂可逃去！”麾推官赵存约令去。存约曰：“存约受明公知，何可苟免！”牙将王景延与贼力战死，绛、存约及观察判官薛齐皆为乱兵所害，贼遂屠绛家。

　　兴元府的兵力编制历来有严格规定，因此朝廷诏命新招募的兵士一律遣返。二月，乙卯（初十），李绛召集新兵，传达朝廷的诏令，然后，每人赏赐麦子，命令他们回家。新兵闷闷不乐而退，前去向监军杨叔元辞别。杨叔元向来恨李绛不阿谀奉迎自己，就借口说赏赐的东西太少，故意激怒新兵对李绛不满。新兵果然被激怒，顿时哗变，掠抢库存的兵器后，直向节度使衙门冲去。这时，李绛正和自己的幕僚在一起饮酒宴乐，毫无防备，于是慌忙向北城跑去。有人劝李绛从城上缒下逃走，李绛说：“我是节度使，岂能逃走！”命令推官赵存约赶快走。赵存约说：“我以往得到您的赏识和重用，岂可现在自己苟且偷生！”牙将王景延和乱兵拼力厮杀而死。李绛、赵存约和观察判官薛齐都被乱兵杀害。接着，乱兵屠杀了李绛的全家。

　　戊午，叔元奏绛收新军募直以致乱。庚申，以尚书右丞温造为山南西道节度使。是时，三省官上疏共论李绛之冤；谏议大夫孔敏行具呈叔元激怒乱兵，上始悟。

　　戊午（十三日），杨叔元上奏朝廷说，李绛擅自收取招募新兵用的财物，因而导致新兵哗变。庚申（十五日），唐文宗任命尚书右丞温造为山南西道节度使。这时，中书省、门下省、尚书省的官员联名上疏，申诉李绛冤枉，谏议大夫孔敏行把杨叔元如何激怒新兵作乱的事实经过呈奏文宗，文宗这才明白李绛被害的事实真相。

　　[5]三月，乙亥朔，以刑部尚书柳公绰为河东节度使。先是，回鹘入贡及互市，所过恐其为变，常严兵迎送防卫之。公绰至镇，回鹘遣梅录李畅以马万匹互市，公绰但遣牙将单骑迎劳于境，至则大辟牙门，受其礼谒。畅感泣，戒其下，在路不敢驰猎，无所侵扰。

　　[5]三月，乙亥朔（初一），唐文宗任命刑部尚书柳公绰为河东节度使。以前，回鹘国派人来唐贡奉特产或进行商品交易时，凡是他们经过的地方，都担心回纥兵变作乱，因而，常常在迎来送往时，严阵以待，以防不测。柳公绰上任后，回鹘国派遣梅李畅带马一万匹前来交易，柳公绰只派一名牙将骑马到边境上去迎接。李畅到达太原后，柳公绰命令大开节度使衙门，接受李畅的拜谒。李畅被柳公绰的信任所感动，潸然泪下，告诫他的部下，不得在沿途驰猎，侵扰百姓。结果，回鹘此行交易一无侵扰。

　　陉北沙陀素骁勇，为九姓、六州胡所畏伏。公绰奏以其酋长朱邪执宜为阴山都督、代北行营招抚使，使居云、朔塞下，捍御北边。执宜与诸酋长入谒，公绰与之宴。执宜神彩严整，进退有礼，公绰谓僚佐曰：“执宜外严而内宽，言徐而理当，福禄人也。”执宜母妻入见，公绰使夫人与之饮酒，馈遗之。执宜感恩，为之尽力。塞下旧有废府十一，执宜修之，使其部落三千人分守之，自是杂虏不敢犯塞。

　　居住在河东陉岭以北的沙陀部落，向来以骁勇著称，九姓回鹘和六州胡都被沙陀的骁勇所折服。柳公绰奏请朝廷任命沙陀酋长朱邪执宜为阴山都督、代北行营招抚使，批准他们迁居到云州、朔州的边塞之间，以便保卫河东的北方边境。朱邪执宜和沙陀的诸位酋长前来太原拜访柳公绰，柳公绰设宴招待。朱邪执宜神色严肃，见人彬彬有礼，柳公绰对幕僚说：“执宜看起来外表严肃，实际上内心对人宽容；说话虽然缓慢但却言之成理，真是一个有福相的人啊！”执宜的母亲和妻子前来拜见，柳公绰让自己的夫人和她们一起喝酒，然后，赠送礼物。执宜感谢柳公绰的赏识和信任，表示愿意尽力效劳。云州和朔州有过去残留作废的营栅十一个，执宜派人加以修建，命令他的部落兵三千人分别镇守。从此以后，在边境上游牧的退浑、回鹘、鞑靼、奚、室韦等蛮族部落不敢再轻易侵犯。

　　[6]温造行至褒城，遇兴元都将卫志忠征蛮归，造密与之谋诛乱者，以其兵八百人为牙队，五百人为前军，入府，分守诸门。己卯，造视事，飨将士于牙门，造曰：“吾欲问新军去留之意，宜悉使来前。”既劳问，命坐，行酒。志忠密以牙兵围之，既合，唱“杀！”新军八百余人皆死。杨叔元起，拥造靴求生，造命囚之。其手杀绛者，斩之百段，余皆斩首，投尸汉水，以百首祭李绛，三十首祭死事者，具事以闻。己丑，流杨叔元于康州。

　　[6]温造赶赴山南西道上任，走到褒城时，遇到兴元都将卫志忠刚刚讨伐蛮人回来。温造和卫志忠秘密商议诛讨新兵哗变者的方案。于是，以卫志忠所率领的八百人作为自己的亲兵，另外五百人作为前锋，到达兴元后，进入节度使衙门，分兵把守各门。己卯（初五），温造开始办公，在衙门用酒肉犒劳将士，他对部下说：“我想问一问新兵是愿走还是愿留，请把他们全部找来。”温造慰劳新兵后，命大家都坐下，然后开始喝酒。这时，卫志忠秘密地布置亲兵包围新兵，包围圈刚刚完成，卫志忠大喊一声“杀！”顿时，新兵八百多人全被杀死。监军杨叔元急忙起身，抱住温造的靴子请求免死，温造下令把他拘捕。当时亲手杀死李绛的凶手，被斩成一百段，其余的新兵，都被斩首，尸体全被投到汉江中。温造命用一百个新兵的首级祭奠李绛，三十个首级祭奠其他死者，然后，把以上情况向朝廷报告。己丑（十五日），唐文宗下令，将杨叔元流放到康州。

　　[7]癸卯，加淮南节度使段文昌同平章事、为荆南节度使。

　　[7]癸卯（二十九日），唐文宗加封淮南节度使段文昌同平章事的职务，任荆南节度使。

　　[8]奚寇幽州，夏，四月，丁未，卢龙节度使李载义击破之；辛酉，擒其王茹羯以献。

　　[8]奚族进犯幽州，夏季，四月，丁未（初三），卢龙（幽州）节度使李载义打败奚族。辛酉（十七日），李载义活捉奚王茹羯奉献朝廷。

　　[9]裴度以高年多疾，恳辞机政。六月，丁未，以度为司徒、平章军国重事，俟疾损，三五日一入中书。

　　[9]裴度以自己年老多病，恳请唐文宗批准自己辞去宰相职务。六月，丁未（初五），文宗任命裴度为司徒、平章军国重事，等病情减轻后，可三天或五天到中书门下办公一次。

　　上患宦者强盛，宪宗、敬宗弑逆之党犹有在左右者；中尉王守澄尤专横，招权纳贿，上不能制。尝密与翰林学士宋申锡言之，申锡请渐除其逼。上以申锡沈厚忠谨，可倚以事，擢为尚书右丞；七月，癸未，以申锡同平章事。

　　唐文宗忧虑宦官势力过于强盛，这时，杀害唐宪宗、唐敬宗的凶手，仍有人在文宗左右侍从。神策军中尉王守澄尤其专横跋扈，招权纳贿，文宗无法驾驭。一次，文宗秘密地对翰林学士宋申锡谈及宦官专权的问题，宋申锡认为应当逐渐翦除宦官势力。文宗认为宋申锡性情深沉宽厚，忠正谨慎，可以信任依靠，和他密议诛除宦官。于是，提拔宋申锡为尚书右丞。七月，癸未（十一日），任命宋申锡为同平章事。

　　[10]初，裴度征淮西，奏李宗闵为观察判官，由是渐获进用。至是，怨度荐李德裕，因其谢病，九月，壬午，以度兼侍中，充山南东道节度使。

　　[10]当初，裴度率军征讨淮西吴元济叛乱时，奏请李宗闵为幕府的观察判官，由此李宗闵逐渐被提拔任用。这时，李宗闵怨恨裴度向朝廷推荐李德裕，于是，趁裴度因病提出辞职的机会，建议文宗批准并将裴度外放到藩镇任职。九月，壬午（十一日），文宗任命裴度兼任侍中，充任山南东道节度使。

　　[11]西川节度使郭钊以疾求代，冬，十月，戊申，以义成节度使李德裕为西川节度使。

　　[11]剑南西川节度使郭钊由于身体有病，请求辞职。冬季，十月，戊申（初七），唐文宗任命义成节度使李德裕为剑南西川节度使。

　　蜀自南诏入寇，一方残弊，郭钊多病，未暇完补。德裕至镇，作筹边楼，图蜀地形，南入南诏，西达吐蕃。日召老于军旅、习边事者，虽走卒蛮夷无所间，访以山川、城邑、道路险易广狭远近，未逾月，皆若身尝涉历。

　　西川自从遭南诏国侵掠以后，残破凋敝。郭钊由于身体多病，因而未暇修补。李德裕上任后，修建筹边楼，派人绘制西川的地形图，南到南诏国，西到吐蕃国。他又每天召集那些长期在军队中供职，熟悉边防情况的将士，即使是士卒或夷人、蛮人也不放过，向他们仔细询问山川、城市、道路的险易、宽窄和远近情况。不到一个月，就了如指掌，如身历其境一般。

　　上命德裕修塞清溪关以断南诏入寇之路，或无土，则以石垒之。德裕上言：“通蛮细路至多，不可塞，惟重兵镇守，可保无虞；但黎、雅以来得万人，成都得二万人，精加训练，则蛮不敢动矣。边兵又不宜多，须力可临制。崔旰之杀郭英义，张之逐张延赏，皆镇兵也。”时北兵皆归本道，惟河中、陈许三千人在成都，有诏来年三月亦归，蜀人惧。德裕奏乞郑滑五百人、陈许千人以镇蜀；且言：“蜀兵脆弱，新为蛮寇所困，皆破胆，不堪征戍。若北兵尽归，则与杜元颖时无异，蜀不可保。恐议者云蜀经蛮寇以来，已自增兵，者蛮寇已逼，元颖始募市人为兵，得三千余人，徒有其数，实不可用。郭钊募北兵仅得百余人，臣复召募得二百余人，此外皆元颖旧兵也。恐议者又闻一夫当关之说，以为清溪可塞。臣访之蜀中老将，清溪之旁，大路有三，自余小径无数，皆东蛮临时为之开通，若言可塞，则是欺罔朝廷。要须大度水北更筑一城，迤逦接黎州，以大兵守之方可。况闻南诏以所掠蜀人二千及金帛赂遗吐蕃，若使二虏知蜀虚实，连兵入寇，诚可深忧。其朝臣建言者，盖由祸不在身，望人责一状，留入堂案，他日败事，不可令臣独当国宪。”朝廷皆从其请。德裕乃练士卒，葺堡鄣，积粮储以备边，蜀人粗安。

　　　唐文宗命令李德裕派人堵塞清溪关，以断绝南诏国入侵西川的通道，如果没有土的话，就用石头垒。李德裕上言说：“西川通住南诏国的小路很多，所以，不能阻塞清溪关，只能派重兵镇守，才可万无一失。同时，只要从黎州，雅州召募一万人，成都召募二万人，加强训练则南诏必然不敢轻举妄动。边防戍兵不宜太多，关键在于能够驾驭，听从指挥。过去，崔旰杀节度使郭英义，张驱逐节度使张延赏，所依靠的都是边防戍兵。”这时，北方各道援救西川的兵马大多已返回本道，只有河中、陈许三千人仍留在成都，朝廷下诏，命令他们在次年三月也一并撤回。于是，西川人都恐惧不安，担心各道兵马撤走后，南诏国再乘虚进犯。李德裕上奏朝廷，请求留郑滑五百人，陈许一千人，继续镇守西川，并且说：“西川兵士本性懦弱，最近，又刚刚被南诏打败，都胆战心惊，不堪再用于征战戍防。如果北方各道救援西川的兵马都撤走，那就和杜元颖但任西川节度使时，边防空虚一样，西川肯定难以保全。我担心朝廷有人可能说，西川自从遭受南诏侵犯以后，本道已经增加兵力。其实，前不久直到南诏已经逼近时，杜元颖才开始招募成都市民为兵，总共得三千多人，徒有其数，实际上毫无战斗经验。郭钊仅在东川招募了一百多人，我又招募二百多人，此外都是杜元颖的原有兵力。我还担心朝廷中有人听信蜀道险阻，一夫当关，万夫莫开，就认为只要堵塞清溪关，就可以阻挡南诏国的侵扰了。我曾访询过西川的老将，得知在清溪关的旁边，还有三条大路，小路不计其数，这都是东蛮为南诏国临时开通的道路。如果认为只要堵塞清溪关，就能阻挡南诏国的侵扰，那就是欺骗朝廷。关键是应当在大渡河以北另外修建一个城堡，和黎州连绵相接，用重兵屯守，才可能抵挡南诏国的侵犯。况且我听说南诏国把他们俘掠的二千西川人和大批金钱财宝用来贿赂吐蕃，如果他们知道西川的虚实，两国联合入侵，国家的安危就很值得忧虑了。现在，朝廷有些人轻率地提出建议，都是由于他们不负责任的缘故。希望朝廷责令他们把自己的建议写成状子，留在政事堂存档，一旦将来出了问题，有案可查，不能找我一个人担当罪责。”朝廷全部批准了他的请求。于是，李德裕训练士卒，修补城堡边障，积储军粮，以便加强边防。西川人民初步安定下来。

　　[12]是岁，勃海宣王仁秀卒，子新德早死，孙彝震立，改元咸和。

　　[12]这一年，勃海国宣王大仁秀去世，他的儿子大新德早年死亡，于是，他的孙子大彝震被立为国王，改年号为咸和。

五年（辛亥、831）

　　五年（辛亥，公元831年）

　　[1]春，正月，丁巳，赐沧、齐、德节度名义昌军。

　　[1]春季，正月，丁巳（十八日），唐文宗赐沧、齐、德节度使名为义昌军节度使。

　　[2]庚申，卢龙监军奏李载义与敕使宴于球场后院，副兵马使杨志诚与其徒呼噪作乱，载义与子正元奔易州；志诚又杀莫州刺史张庆初。上召宰相谋之，牛僧孺曰：“范阳自安、史以来，非国所有，刘总暂献其地，朝廷费钱八十万缗而无丝毫所获。今日志诚得之，犹前日载义得之也；因而抚之，使捍北狄，不必计其逆顺。”上从之。载义自易州赴京师，上以载义有平沧景之功，且事朝廷恭顺；二月，壬辰，以载义为太保，同平章事如故。以杨志诚为卢龙留后。

　　[2]庚申（二十一日），卢龙（幽州）监军奏报：节度使李载义在球场后院设宴接待朝廷派来的敕使，副兵马使杨志诚乘机和他的党羽喧哗作乱，李载义和他的儿子李正元逃奔易州。杨志诚又擅自杀死莫州刺史张庆初。唐文宗召集宰相商议对策，牛僧孺说：“幽州自从安禄山、史思明以来，一直割据跋扈，实际上已不属于朝廷管辖了。穆宗皇帝在位时，幽州节度使刘总曾经归顺朝廷，然而，朝廷花费了八十万缗钱，却一无所获。所以，今天杨志诚夺取幽州，和上次李载义夺取一样，不如借此机会安抚杨志诚，让他保卫北方边境，防备奚、契丹的侵扰，而不必计较他们对朝廷的态度。”文宗采纳了牛僧孺的意见。李载义从易州奔赴京城，文宗考虑到他曾出兵参予平定横海李同捷叛乱，立有战功，而且一直对朝廷恭敬顺服，二月，壬辰（二十三日），任命李载义为太保，仍兼任同平章事的职务；任命杨志诚为卢龙（幽州）留后。

　　臣光曰：昔者圣人顺天理、察人情，知齐民之莫能相治也，故置师长以正之；知群臣之莫能相使也，故建诸侯以制之；知列国之莫能相服也，故立天子以统之。天子之于万国，能褒善而黜恶，抑强而扶弱，抚服而惩违，禁暴而诛乱，然后发号施令而四海之内莫不率从也。《诗》曰：“勉勉我王，纲纪四方。”载义藩屏大臣，有功于国，无罪而志诚逐之，此天子所宜治也。若一无所问，因以其土田爵位授之，则是将帅之废置杀生皆出于士卒之手，天子虽在上，何为哉！国家之有方镇，岂专利其财赋而已乎！如僧孺之言，姑息偷安之术耳，岂宰相佐天子御天下之道哉！

　　臣司马光曰：过去，圣人顺应天理，体察民情，知道天下的百姓不能相互治理，所以，设置官吏进行统治；知道群臣百官之间不能相互指使，所以建置诸侯加以控制；知道诸侯国之间不能相互顺服，所以设立天子进行统辖。天子对于天下的诸侯各国来说，能够表彰善良而贬斥邪恶，抑制强暴而扶持弱小，禁止暴虐而诛讨叛乱，然后发号施令，天下各地无不顺从。所以，《诗经》说：“我们圣明的天子，之所以勤勉不懈，都是为了治理好国家。”李载义是堂堂的节度使，对国家曾立有战功，无罪而被杨志诚无端驱逐，这种不轨行为，作为天子，应当严惩不贷。如果坐视不问，反而将幽州节度使的职务授予他，那么，藩镇将帅的废立生杀大权就都出于士卒的手，天子虽然高高在上，又有什么用呢！国家设置藩镇，难道就是让他们擅自据有当地的财赋吗？像牛僧孺这样的处置办法，不过是姑息藩镇，以求苟且偷安罢了，怎能说是作为国家的宰相而辅佐天子治理天下的正道呢？

　　[3]新罗王彦升卒，子景徽立。

　　[3]新罗国王金彦升去世，他的儿子金景徽被立为国王。

　　[4]上与宋申锡谋诛宦官，申锡引吏部侍郎王为京兆尹，以密旨谕之。泄其谋，郑注、王守澄知之，阴为之备。

　　[4]唐文宗和宰相宋申锡密谋诛除宦官，宋申锡推荐吏部侍郎王为京兆尹，把文宗打算诛除宦官的意图透露给他。王泄露了文宗的意图，郑注、王守澄得知后，暗地里进行防备。

　　上弟漳王凑贤，有人望，注令神策都虞候豆卢著诬告申锡谋立漳王。戊戌，守澄奏之，上以为信然，甚怒。守澄欲即遣二百骑屠申锡家，飞龙使马存亮固争曰：“如此，则京城自乱矣！宜召他相与议其事。”守澄乃止。

　　文宗的弟弟漳王李凑德才兼备，很有声望。郑注令神策军都虞候豆卢著诬告宋申锡阴谋拥立漳王，戊戌（二十九日），王守澄把豆卢著的诬告奏报文宗，文宗信以为真，大为恼怒。王守澄随即要派二百个骑兵去屠杀宋申锡全家，飞龙使马存亮一再劝阻说：“如果这样，京城肯定大乱！最好召集宰相一起商议这件事。”王守澄这才作罢。

　　是日，旬休，遣中使悉召宰相至中书东门。中使曰：“所召无宋公名。”申锡知获罪，望延英，以笏扣头而退。宰相至延英，上示以守澄所奏，相顾愕眙。上命守澄捕豆卢著所告十六宅宫市品官晏敬则及申锡亲事王师文等，于禁中鞫之；师文亡命。三月，庚子，申锡罢为右庶子。自宰相大臣无敢显言其冤者，独京兆尹崔、大理卿王正雅连上疏请出内狱付外廷核实，由是狱稍缓。正雅，之子也。晏敬则等自诬服，称申锡遣王师文达意于王，结异日之知。

　　这天，正值宰相休假，文宗派宦官召集全体宰相到中书省东门。宰相到齐后，宦官说：“皇上召集的名单中没有宋申锡。”宋申锡明白自己被人诬告，于是，遥望延英殿，手执笏板磕头后退下。宰相到延英殿后，文宗拿出王守澄的奏折让宰相看，宰相们大吃一惊，面面相觑。文宗命令王守澄派人逮捕豆卢著所诬告的管理十六宅官晏敬则、宋申锡的亲信侍从王师文等人，押到宫中由宦官审讯。王师文得知消息后逃亡。三月，庚子（初二），宋申锡被罢免宰相职务，担任太子右庶子。从宰相到大臣百官，几乎没有人敢上书为宋申锡辩冤，只有京兆尹崔、大理卿王正雅接连上疏，请求将宫中审讯的结果交付御史台复核。于是，宦官对此案的审理才稍微放缓。王正雅是王的儿子。晏敬则等人承认豆卢著所诬告的都是事实，并声称确是宋申锡派王师文向漳王转达他的意向，将来拥立漳王为皇帝。

　　狱成，壬寅，上悉召师保以下及台省府寺大臣面询之。午际，左常侍崔玄亮、给事中李固言、谏议大夫王质、补阙卢钧、舒元褒、蒋系、裴休、韦温等复请对于延英，乞以狱事付外覆按。上曰：“吾已与大臣议之矣。”屡遣之出，不退。玄亮叩头流涕曰：“杀一匹夫犹不可不重慎，况宰相乎！”上意稍解，曰：“当更与宰相议之。”乃复召宰相入，牛僧孺曰：“人臣不过宰相，今申锡已为宰相，假使如所谋，复与何求！申锡殆不至此！”郑注恐覆按诈觉，乃劝守澄请止行贬黜。癸卯，贬漳王凑为巢县公，宋申锡为开州司马。存亮即日请致仕。玄亮，磁州人；质，通五世孙；系，之子；元褒，江州人也。晏敬则等坐死及流窜者数十百人，申锡竟卒于贬所。

　　审讯结束后，壬寅（初四），文宗召集太子太师、太子太保以下官员，以及御史台，中书、门下、尚书三省，大理寺的大臣当面询问审讯的情况。快到中午时，左常侍崔玄亮、给事中李固言、谏议大夫王质、补阙卢钧、舒元褒、蒋系、裴休、韦温等人再次请求在延英殿面见文宗，乞请将审讯结果交御史台复审。文宗说：“我已经和朝廷大臣商议过了。”接着，多次下令这几个人退出，崔玄亮等人不退。崔玄亮一边磕头，一边哭着说：“杀掉一个百姓都不能不慎重，何况宰相呢！”文宗的怒气逐渐缓解，说：“我打算再和宰相商议。”于是，再次召集宰相来延英殿。宰相们到后，牛僧孺说：“做臣下的地位再高也不过是宰相，现在，宋申锡已经担任了宰相。假如他真的想拥立漳王而谋反，那么，他又能得到什么呢！我认为宋申锡决不会傻到这种地步！”郑注恐怕复审使他们的骗局揭穿，于是，劝王守澄奏请文宗尽快结案处理。癸卯（初五），唐文宗贬漳王李凑为巢县公，宋申锡为开州司马。飞龙使马存亮知宋申锡被冤枉，而自己无法为他辩冤，同时憎恨王守澄专横跋扈，于是，当日请求退休。崔玄亮是磁州人；王质是王通的第五代子孙；蒋系是蒋的儿子；舒元褒是江州人。晏敬则等近百人因此案牵连而被判处死刑或被流放。宋申锡最后死在被贬之地。

　　[5]夏，四月，己丑，以李载义为山南西道节度使，杨志诚为幽州节度使。

　　[5]夏季，四月，己丑（二十一日），唐文宗任命李载义为山南西道节度使，杨志诚为幽州节度使。

　　[6]五月，辛丑，上以太庙两室破漏，逾年不葺，罚将作监、度支判官、宗正卿俸；亟命中使帅工徒，辍禁中营缮之材以葺之。左补阙韦温谏，以为：“国家置百官，各有所司，苟为堕旷，宜黜其人，更择能者代之。今旷官者止于罚俸，而忧轸所切即委内臣，是以宗庙为陛下所私而百官皆为虚设也。”上善其言，即追止中使，命有司葺之。

　　[6]五月，辛丑（初四）唐文宗鉴于太庙有两间房屋破损而漏雨，一年多还没有修补，于是，下令罚将作监、度支判官、宗正卿的俸禄，紧急下令暂停宫中的修建，由宦官率领工匠，用宫中修建的材料修补太庙。左补阙韦温劝阻文宗说：“国家设置百官，各负其责，如果他们有人失职，应当撤职，另选有才能的官员予以替代。但是，陛下对失职的官员仅仅罚俸禄而己，而太庙漏雨却委任宦官去进行修补，这样做，就是把太庙当作陛下的私产，百官都徒为虚设而已了。”文宗认为韦温言之成理，随即命人追回宦官，仍命有关部门负责修补太庙。

　　[7]丙辰，西川节度使李德裕奏遣使诣南诏索所掠百姓，得四千人而还。

　　[7]丙辰（十九日），西川节度使李德裕奏报：本道派遣使者到南诏国，索要南诏国掠夺的西川百姓，总计四千人返回。

　　[8]秋，八月，戊寅，以陕虢观察使崔郾为鄂岳观察使。鄂岳地囊山带江，处百越、巴、蜀、荆、汉之会，土多群盗，剽行舟，无老幼必尽杀乃已。郾至，训卒治兵，作蒙冲追讨，岁中，悉诛之。郾在陕，以宽仁为治，或经月不笞一人，及至鄂，严峻刑罚；或问其故，郾曰：“陕土民贫，吾抚之不暇，尚恐其惊；鄂地险民杂，夷俗剽狡为奸，非用威刑，不能致治。政贵知变，盖谓此也。”

　　[8]秋季，八月，戊寅（十三日），唐文宗任命陕虢观察使崔郾为鄂岳观察使。鄂岳含有众山，长江从这里流过，该地处于百越、巴、蜀、荆汉等地的交界，多有盗贼，剽掠行人舟船，不管老人儿童，一旦抓住就全部杀死。崔郾上任后，训练士卒，制造兵器和战船，分兵追击讨伐，不到一年，就全部讨灭。崔郾在陕虢时，为政宽厚仁慈，有时一个月都不鞭打惩罚一人。但到鄂岳后，却严刑峻法。有人问他是什么原因，崔郾说：“陕虢土地贫，百姓穷困，我整天安抚都来不及，惟恐惊扰百姓；鄂岳却不大相同，这里地势险要，民族杂居，夷族风俗崇尚剽掠狡诈，不用重刑，就难以治理。为政贵在通变，说的就是这个意思。”

　　[9]西川节度使李德裕奏：“蜀兵羸疾老弱者，从来终身不简，臣命立五尺五寸之度，简去四千四百余人，复简募少壮者千人以慰其心。所募北兵已得千五百人，与土兵参居，转相训习，日益精练。又，蜀工所作兵器，徒务华饰不堪用；臣今取工于别道以治之，无不坚利。”

　　[9]西川节度使李德裕上奏：“西川对老弱病残的士卒，从来终身不进行精简。现在，我下令按照五尺五寸的标准，淘汰四千四百多人，同时，从淘汰的士卒家属中招募年轻身壮者一千人，以便安抚他们。又在北方各道招募兵士一千五百人，和西川士卒掺杂在一起，进行训练，日益精强。另外，西川工匠制造的兵器，只讲究装饰而不堪使用。现在，我在其他藩镇招募工匠制造，兵器无不坚韧锋利。”

　　九月，吐蕃维州副使悉怛谋请降，尽帅其众奔成都；德裕遣行维州刺史虞藏俭将兵入据其城。庚申，具奏其状，且言“欲遣生羌三千，烧十三桥，捣西戎腹心，可洗久耻，是韦皋没身恨不能致者也！”事下尚书省，集百官议，皆请如德裕策。牛僧孺曰：“吐蕃之境，四面各万里，失一维州，未能损其势。比来修好，约罢戍兵，中国御戎，守信为上。彼若来责曰：‘何事失信？’养马蔚茹川，上平凉阪，万骑缀回中，怒气直辞，不三日至咸阳桥。此时西南数千里外，得百维州何所用之！徒弃诚信，有害无利。此匹夫所不为，况天子乎！”上以为然，诏德裕以其城归吐蕃，执悉怛谋及所与偕来者悉归之。吐蕃尽诛之于境上，极其惨酷。德裕由是怨僧孺益深。

　　九月，吐蕃国维州副使悉怛谋请求投降唐朝，率领他的全部人马奔赴成都。于是，李德裕派遣代理维州刺史虞藏俭率兵进入维州城防守。庚申（二十五日），李德裕将以上情况奏报朝廷，并且说：“我打算派遣三千没有开化的羌族人，焚烧十三桥，随后出兵直捣吐蕃的腹心之地，洗刷安史之乱以来吐蕃侵占我边防疆域的耻辱，这是西川前节度使韦皋终身努力而未能达到的目标。”文宗将李德裕的奏折交付尚书省，召集百官商议，百官都请求批准李德裕的建议。宰相牛僧孺说：“吐蕃疆域广阔，四面边境各达一万里，失去一个维州，无损于它的国力。近年来唐与吐蕃和好，双方约定共同罢减边防戍守兵力。朝廷对戎夷族的政策，一贯以信义为上。如果批准李德裕的建议，那么，吐蕃国就会派人来责问朝廷说：‘为什么要失信？’同时，他们在原州的蔚茹川蓄养战马，出兵直上平凉原，然后，用一万骑兵布置在回中，怒气冲冲，不到三天就会抵达咸阳桥头。这时，京城长安危急，即使在西川收复一百个维州，又有什么用呢！按照李德裕的建议，只能使我国丢弃诚信，有百害而无一利。即使一般百姓也不会这样做，况且陛下作为天子呢！”文宗认为僧孺言之有理，下诏命令李德裕将维州归还吐蕃国，同时把悉怛谋和随同他一起降唐的人员全部逮捕送还。吐蕃国把悉怛谋等人在边境上全部斩首，手段极为残酷。李德裕由此更加憎恨牛僧孺。

　　[10]冬，十月，戊寅，李德裕奏南诏寇州，陷三县。

　　[10]冬季，十月，戊寅（初四），李德裕奏报：南诏国出兵侵犯州，攻陷三个县城。

六年（壬子、832）

　　六年（壬子，公元832年）

　　[1]春，正月，壬子，诏以水旱降系囚。群臣上尊号曰太和文武至德皇帝；右补阙韦温上疏，以为：“今水旱为灾，恐非崇饰徽称之时。”上善之，辞不受。

　　[1]春季，正月，壬子（十八日），唐文宗下诏，鉴于各地水旱灾害严重，凡监狱中关押的罪犯，一律予以减刑。群臣为文宗上尊号，称为太和文武至德皇帝。右补阙韦温上疏认为：“现在，各地水旱灾害严重，恐怕不是推崇美饰陛下美好名声的时候。”文宗称赞韦温的规劝，辞去尊号而不受。

　　[2]三月，辛丑，以武宁节度使王智兴兼侍中，充忠武节度使；以宁节度使李听为武宁节度使。

　　[2]三月，辛丑（初八），唐文宗任命武宁节度使王智兴兼任侍中，充任忠武节度使；宁节度使李听为武宁节度使。

　　[3]回鹘昭礼可汗为其下所杀，从子胡特勒立。

　　[3]回鹘国昭礼可汗被部下杀死，可汗的侄子胡特勒被立为可汗。

　　[4]李听之前镇武宁也，有苍头为牙将；至是，听先遣亲吏至徐州慰劳将士，苍头不欲听复来，说军士杀其亲吏，脔食之。听惧，以疾固辞。辛酉，以前忠武节度使高为武宁节度使。

　　[4]李听在以前担任武宁节度使时，提拔自己的一个家奴为牙将。这时，李听接到任命后，先派自己的一个亲信官吏到徐州去慰劳将士。李听的家奴不愿让李听再到武宁来担任节度使，于是，游说军士杀死李听的亲信官吏，接着，残酷地把尸体切成碎块吃掉。李听得知后大为恐惧，借口自己身体有病，再三请求辞去武宁节度使的职务。辛酉（二十八日），唐文宗任命前忠武节度使高为武宁节度使。

　　[5]夏，五月，甲辰，李德裕奏修邛崃关及移州理台登城。

　　[5]夏季，五月，甲辰（十二日），李德裕奏报，本道修补邛崃关，同时把州刺史的驻地移到台登城。

　　[6]秋，七月，原王逵薨。

　　[6]秋季，七月，原王李逵去世。

　　[7]冬，十月，甲子，立鲁王永为太子。初，上以晋王普，敬宗长子，性谨愿，欲以为嗣；会薨，上痛惜之，故久不议建储，至是始行之。

　　[7]冬季，十月，甲子（初五），唐文宗立鲁王李永为皇太子。最初，文宗鉴于晋王李普是唐敬宗的长子，性情诚实，打算立为皇太子，不巧李普去世，文宗十分痛惜，所以很长时间没有考虑此事。直到这时，才决定册立。

　　[8]十一月，乙卯，以荆南节度使段文昌为西川节度使。西川监军王践言入知枢密，数为上言：“缚送悉怛谋以快虏心，绝后来降者，非计也。”上亦悔之，尤中书侍郎、同平章事牛僧孺失策。附李德裕者因言“僧孺与德裕有隙，害其功。”上益疏之。僧孺内不自安，会上御延英，谓宰相曰：“天下何时当太平，卿等亦有意于此乎！”僧孺对曰：“太平无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康。陛下若别求太平，非臣等所及。”退，谓同列曰：“主上责望如此，吾曹岂得久居此地乎！”因累表请罢。十二月，乙丑，以僧孺同平章事，充淮南节度使。

　　[8]十一月，乙卯（二十七日），唐文宗任命荆南节度使段文昌为剑南西川节度使。这时西川监军王践言入朝担任枢密使，多次上言说：“朝廷命令西川把吐蕃降将悉怛谋捆绑送还，使吐蕃人心大快，以后无人再敢来降。这种处置办法实在有害。”文宗也感到后悔，埋怨中书侍郎、同平章事牛僧孺失策。依附李德裕的官员于是乘机上言说：“牛僧孺和李德裕有矛盾，所以，他故意阻碍李德裕立功。”于是文宗更加疏远牛僧孺。牛僧孺内心十分不安。这天，文宗亲临延英殿，对宰相说：“天下什么时候能够太平，你们是否也有意向这方面努力？”牛僧孺回答说：“太平没有固定的标准。现在，周边夷蛮族不至于来侵犯，百姓不至于流离失所，虽非天下大治，也可谓小康了。陛下如果还不满足，在此之外追求什么太平，那就不是我们所能考虑到的了。”退朝后，他对同僚说：“皇上对我们如此责备抱怨，我们岂能久居宰相的职位！”于是，接连上表请求辞职。十二月，乙丑（初七），文宗加封牛僧孺同平章事的头衔，充任淮南节度使。

　　臣光曰：君明臣忠，上令下从，俊良在位，佞邪黜远，礼修乐举，刑清政平，奸宄消伏，兵革偃戢，诸侯顺附，四夷怀服，家给人足，此太平之象也。于斯之时，阍寺专权，胁君于内，弗能远也；藩镇阻兵，陵慢于外，弗能制也；士卒杀逐主帅，拒命自立，弗能诘也；军旅岁兴，赋敛日急，骨血纵横于原野，杼轴空竭于里闾，而僧孺谓之太平，不亦诬乎！当文宗求治之时，僧孺任居承弼，进则偷安取容以窃位，退则欺君诬世以盗名，罪孰大焉！

　　臣司马光曰：君主圣明而臣下忠正，上司发令而下司服从；德才兼备的人被委以重任，而奸邪小人被黜贬流放；国家的礼乐制度都能严格遵守执行，刑罚清明，政令平允；犯上作乱的行为都被清除干净，国家刀枪入库，马放南山，地方诸侯无不服从朝廷诏令，周边夷族都被安抚而顺服，百姓家给人足，这就是天下太平的景象。然而，就在唐文宗和宰相讨论什么是天下太平的时候，宦官专权，在宫廷中胁迫皇上，却未能黜贬流放。藩镇叛乱，在朝廷外凌辱皇上，却未能讨伐制服。士卒驱逐杀害主帅，抗拒朝廷命令而自立为节度使，却未能严加斥责。战乱连年不断，征税天天紧急。原野中横遍男人的尸骨和鲜血，村庄里不见女人的踪影。牛僧孺却认为这就是天下太平，难道不是在公然欺骗吗！当唐文宗孜孜不倦地励精图治的时候，牛僧孺身为宰相，被擢拔时苟且偷安、阿谀奉迎以便窃取宰相的职位，辞职时又欺骗皇上，诬蔑时事以便盗取名声，他的罪行实在是太大了！

　　[9]珍王诚薨。

　　[9]珍王李诚去世。

　　[10]乙亥，昭义节度使刘从谏入朝。

　　[10]乙亥（十七日），昭义节度使刘从谏来京城朝拜。

　　[11]丁未，以前西川节度使李德裕为兵部尚书。

　　[11]丁未（疑误），唐文宗任命前剑南西川节度使李德裕为兵部尚书。

　　初，李宗闵与德裕有隙，及德裕还自西川，上注意甚厚，朝夕且为相，宗闵百方沮之不能。京兆尹杜，宗闵党也，尝诣宗闵，见其有忧色，曰：“得非以大戎乎？”宗闵曰：“然。何以相救？”曰：“有一策，可平宿憾，恐公不能用。”宗闵曰：“何如？”曰：“德裕有文学而不由科第，常用此为慊慊，若使之知举，必喜矣。”宗闵默然有间，曰：“更思其次。”曰：“不则用为御史大夫。”宗闵曰：“此则可矣。”再三与约，乃诣德裕。德裕迎揖曰：“公何为访此寂寥？”曰：“靖安相公令达意。”即以大夫之命告之。德裕惊喜泣下，曰：“此大门官，小子何足以当之！”寄谢重沓。宗闵复与给事中杨虞卿谋之，事遂中止。虞卿，汝士之从弟也。

　　当初，李宗闵和李德裕有矛盾，这时，李德裕从西川调来朝廷任职，文宗对他寄予很大希望，急于任命他为宰相，李宗闵千方百计阻止而未果。京兆尹杜是李宗闵的党羽，一次，往见李宗闵，发现他面有忧色，就问：“是不是忧虑兵部尚书李德裕即将被拜为宰相？”李宗闵说：“是，但又有什么办法能够阻止他呢？”杜说：“我有一计，可以消除您以往对他的仇恨，只是恐怕您不能采纳。”李宗闵说：“什么计策？”杜说：“德裕擅长文学，但没有经过科举考试而获得进士的出身，常常为此而感到不快。如果能让他掌管科举考试，肯定会喜出望外。”李宗闵沉默了一会儿，说：“是否再考虑其他的办法。”杜说：“如果您不愿意让他掌管科举考试，那么，就任命他为御史大夫。”李宗闵说：“这条计策可以。”于是，杜再三和李宗闵约定，不得泄露消息，然后，去见李德裕。李德裕作揖欢迎杜，说：“您为什么事情来到我这个被人遗忘的地方？”杜说：“靖安相公李宗闵让我来转达他关于安排您职位的意向。”随即把将要任命李德裕为御史大夫的意向透露给李德裕。李德裕听后惊喜不已，不由得流下泪来，说：“御史大夫是朝廷举行大礼时在宫门纠察百官班列的重要职务，作为晚辈，我怎敢担当！”连连请他转达对李宗闵的感谢。李宗闵又和给事中杨虞卿进行商议，结果，停止了这项计划。杨虞卿是杨汝士的堂弟。

七年（癸丑、833）

　　七年（癸丑，公元833年）

　　[1]春，正月，甲午，加昭义节度使刘从谏同平章事，遣归镇。初，从谏以忠义自任，入朝，欲请他镇；既至，见朝廷事柄不一，又士大夫多请托，心轻朝廷，故归而益骄。

　　[1]春季，正月，甲午（初六），唐文帝赐昭义节度使刘从谏兼任同平章事的荣誉职务，让他返回本镇。最初，刘从谏以忠义为己任，来京城朝拜文宗，本来打算请求朝廷把自己调到其它藩镇。但抵达京城后，发现朝廷政出多门，事权不一，士大夫大多通过行贿走门路才能做官升迁，于是，从心底里轻视朝廷。回到昭义后，更加骄横跋扈。

　　[2]徐州承王智兴之后，士卒骄悖，节度使高不能制；上以为忧。甲寅，以岭南节度使崔珙为武宁节度使。珙至镇，宽猛适宜，徐人安之。珙，之弟也。

　　[2]武宁在王智兴担任节度使以后，士卒骄横无礼，新任节度使高无法控制，文宗十分担忧。甲寅（二十六日），任命岭南节度使崔珙为武宁节度使。崔珙上任后，处理问题宽严适宜，因此，武宁人心逐渐安定。崔珙是京兆尹崔的弟弟。

　　[3]二月，癸亥，加卢龙节度使、检校工部尚书杨志诚检校吏部尚书。进奏官徐迪诣宰相言：“军中不识朝廷之制，唯知尚书改仆射为迁，不知工部改吏部为美，敕使往，恐不得出。”辞气甚慢，宰相不以为意。

　　[3]二月，癸亥（初五），唐文宗任命卢龙（幽州）节度使、检校工部尚书杨志诚为检校吏部尚书。幽州驻京城的进奏官徐迪面见宰相说：“军中将士不懂朝廷的制度，只知道由尚书改为仆射是升官，不知道工部尚书改为吏部尚书也是升官，如果朝廷派往幽州宣布任命书的敕使到达那里，恐怕就会被拘留。”徐迪言辞蛮横无礼，宰相却毫不责怪。

　　[4]丙戌，以兵部尚书李德裕同平章事。德裕入谢，上与之论朋党事，对曰：“方今朝士三分之一为朋党。”时给事中杨虞卿与从兄中书舍人汝士、弟户部郎中汉公、中书舍人张元夫、给事中萧浣等善交结，依附权要，上干执政，下挠有司，为士人求官及科第，无不如志，上闻而恶之，故与德裕言首及之；德裕因得以排其所不悦者。初，左散骑常侍张仲方尝驳李吉甫谥，及德裕为相，仲方称疾不出。三月，壬辰，以仲方为宾客分司。

　　[4]丙戌（二十八日），唐文宗任命兵部尚书李德裕为同平章事。李德裕前来拜谢，文宗和他讨论朋党的问题，李德裕说：“现今朝廷中有三分之一的人都参予了朋党活动。”这时，给事中杨虞卿和他的堂兄中书舍人杨汝士，他弟弟户部郎中杨汉公，中书舍人张元夫、给事中萧浣等人相互交结，关系亲密。他们依附于朝廷中的权贵，在上层攀附宰相，在下层干扰有关部门，为读书人求取官职和科举考试中榜及第，无不达到目的。文宗得知后十分憎恨，所以和李德裕先说起这方面的事。此后，李德裕因此而得以排挤他所不喜欢的人。当初，左散骑常侍张仲方曾经驳斥过朝廷礼官给李德裕父亲李吉甫拟定的谥号太优，这时，李德裕被任命为宰相，张仲方于是借口身体有病，请假而不上朝。三月，壬辰（初五），朝廷任命张仲方为太子宾客、分司东都。

　　[5]杨志诚怒不得仆射，留官告使魏宝义并春衣使焦奉鸾、送奚·契丹使尹士恭；甲午，遣牙将王文颖来谢恩并让官。丙申，复以告身并批答赐之。文颖不受而去。

　　[5]杨志诚由于没有得到仆射的职务而大怒，于是，拘留了朝廷派来的官告使魏宝义，春衣使焦奉鸾，送奚、契丹使尹士恭。甲午（初七），杨志诚派遣牙将王文颖来京城拜谢并辞让朝廷所授予的吏部尚书的职务。丙申（初九），文宗再次将吏部尚书的任命书和对杨志诚辞职的批答授予王文颖，王文颖拒不接受，离开京城返还幽州。

　　[6]和王绮薨。

　　[6]和王李绮去世。

　　[7]庚戌，以杨虞卿为常州刺史，张元夫为汝州刺史。他日，上复言及朋党，李宗闵曰：“臣素知之，故虞卿辈臣皆不与美官。”李德裕曰：“给、舍非美官而何！”宗闵失色。丁巳，以萧浣为郑州刺史。

　　[7]庚戌（二十三日），朝廷任命杨虞卿为常州刺史，张元夫为汝州刺史。过了几天，文宗又谈起朋党的问题，李宗闵说：“朝廷中究竟谁朋比为党，我历来清楚。所以，现在杨虞卿等人都不授予好的官位。”李德裕说：“他们在这以前担任的给事中、中书舍人的职务难道不够好吗？这又是谁给他们授予的职务？谁在朋比为党！”李宗闵听出李德裕是讥讽自己，大惊失色。丁巳（三十日），萧浣被任命为郑州刺史。

　　[8]夏，四月，丙戌，册回鹘新可汗为爱登里罗汩没密施合句禄毗伽彰信可汗。

　　[8]夏季，四月，丙戍（二十九日），唐文宗册立回纥国新立可汗胡特勒为登爱里汨没密施合句禄毗伽彰信可汗。

　　[9]六月，乙巳，以山南西道节度使李载义为河东节度使。先是，回鹘每入贡，所过暴掠，州县不敢诘，但严兵防卫而已。载义至镇，回鹘使者李畅入贡，载义谓之曰：“可汗遣将军入贡以固舅甥之好，非遣将军陵践上国也。将军不戢部曲，使为侵盗；载义亦得杀之，勿谓中国之法可忽也。”于是悉罢防卫兵，但使二卒守其门。畅畏服，不敢犯令。

　　[9]六月，乙巳（疑误），唐文宗任命山南西道节度使李载义为河东节度使。以前，回鹘国每次派人来唐朝贡奉，凡是经过的地方，纵兵残暴掠夺，州县官吏不敢责问，只是布置兵力，加强防守而己。李载义上任后，适逢回鹘使者李畅前来贡奉。李载义对他说：“可汗派您来朝廷进贡，目的是巩固两国的舅甥关系，不是派您来践踏我国百姓的。如果您不约束士兵，放纵他们掠夺百姓，那么，我只好出兵诛杀他们。你们不要认为大唐的法律可以随便轻视而不遵守。”于是，下令全部撤除州县的防卫兵马，只派两个士兵把守城门。李畅畏惧而顺服，不敢再违犯唐朝法令。

　　[10]壬申，以工部尚书郑覃为御史大夫。初，李宗闵恶覃在禁中数言事，奏罢其侍讲。上从容谓宰相曰：“殷侑经术颇似郑覃。”宗闵对曰：“覃、侑经术诚可尚，然论议不足听。”李德裕曰：“覃、侑议论，他人不欲闻，惟陛下欲闻之。”后旬日，宣出，除覃御史大夫。宗闵谓枢密使崔潭峻曰：“事一切宣出，安用中书！”潭峻曰：“八年天子，听其自行事亦可矣！”宗闵愀然而止。

　　[10]壬申（十六日），唐文宗任命工部尚书郑覃为御史大夫。当初，宰相李宗闵憎恨郑覃在宫中经常对文宗议论朝政得失，因此，奏请文宗罢免郑覃的翰林侍讲学士职务。一次，文宗不慌不忙地对宰相说：“殷侑精通经学，水平类似郑覃。”李宗闵说：“郑覃、殷侑的经学水平的确很高，但议论朝政却不足以听取。”李德裕反驳说：“郑覃、殷侑议政，别人不愿听，但陛下却想听。”后来，过了十来天，朝廷宣布文宗的诏令，任命郑覃为御史大夫。李宗闵对枢密使崔潭峻说：“现在，朝廷对官员的任命都由皇上直接决定，还要中书门下干什么！”潭峻说：“皇上即位已经八年多了，应当让他自己决定！”李宗闵听后神色忧惧，不再说了。

　　[11]乙亥，以中书侍郎、同平章事李宗闵同平章事、充山南西道节度使。

　　[11]乙亥（十九日），唐文宗任命中书侍郎、同平章事李宗闵以同平章事的头衔，充任山南西道节度使。

　　[12]秋，七月，壬寅，以右仆射王涯同平章事、兼度支、盐铁转运使。

　　[12]秋季，七月，壬寅（十七日），唐文宗任命右仆射王涯为同平章事，兼度支、盐铁转运使。

　　[13]宣武节度使杨元卿有疾，朝廷议除代，李德裕请徙刘从谏于宣武，因拔出上党，不使与山东连结；上以为未可。癸丑，以左仆射李程为宣武节度使。

　　[13]宣武节度使杨元卿身体患病，朝廷商议由其他人前往替代，李德裕请求任命昭义节度使刘从谏为宣武节度使，这样，就可以把刘从谏从昭义调出，以免他和崤山以东的割据藩镇相互交结。文宗认为不可。癸丑（二十八日），任命左仆射李程为宣武节度使。

　　[14]上患近世文士不通经术，李德裕请依杨绾议，进士试论议，不试诗赋。德裕又言：“昔玄宗以临淄王定内难，自是疑忌宗室，不令出阁；天下议皆以为幽闭骨肉，亏伤人伦。使天宝之末、建中之初，宗室散处方州，虽未能安定王室，尚可各全其生；所以悉为安禄山、朱所鱼肉者，由聚于一宫故也。陛下诚因册太子，制书听宗室年高属疏者出阁，且除诸州上佐，使携其男女出外婚嫁；此则百年弊法，一旦因陛下去之，海内孰不欣悦！”上曰：“兹事朕久知其不可，方今诸王岂无贤才，无所施耳！”八月，庚寅，册命太子，因下制：诸王自今以次出阁，授紧·望州刺史、上佐；十六宅县主，以时出适；进士停试诗赋。诸王出阁，竟以议所除官不决而罢。

　　[14]唐文宗对近年来的文人学士不精通经学感到十分忧虑。李德裕请求按照唐代宗时宰相杨绾的建议，在科举考试时，进士科只考策论，不再考诗赋。李德裕又说：“过去，玄宗在当临淄王的时候，平定宫内的变乱，因此，即位以后，怀疑猜忌皇族子弟，不让他们出宫担任中央和地方的职务。于是，天下人都议论说，这样做是囚禁自己的亲生骨肉，损害儒家关于父子有亲的伦理准则，假如在天宝末年的安史之乱和建中初年的朱叛乱时，皇族子弟都散处各州做官，虽然他们不一定能够帮助朝廷平定叛乱，但是至少可以各自保全自己的性命。结果都被安禄山、朱杀害，原因在于都居住在十六宅宫。陛下实在应当利用册立皇太子的机会，下诏让皇族子弟中年纪已大而且亲属关系疏远者出宫，任命为各州的僚佐，让他们携带自己的子女，出宫后各自结婚成家。这样，从玄宗以来沿袭了近百年的弊法，就会由陛下断然革除，那么，天下无论什么人都会感到欢欣喜悦的！”文宗说：“这件事朕很久以来就知道不好，当今十六宅宫诸王中岂能没有德才兼备的人，只是还没有下决心革除罢了！”八月，庚寅（初七），唐文宗正式册立皇太子，于是下制：十六宅宫诸王从今以后按照辈份高低逐渐出宫，授予紧和望一级的州刺史、僚佐，十六宅宫的县主，也根据她们的年龄大小，出宫嫁人；进士科停考诗赋。诸王出宫的事，竟由于朝廷在商议任命他们职务时，意见不一，议而不决而中止。

　　[15]壬寅，加幽州节度使杨志诚检校右仆射；仍别遣使慰谕之。

　　[15]壬寅（十九日），唐文宗任命幽州节度使杨志诚为检校右仆射，同时，另外派人出使幽州加以安抚。

　　[16]杜牧愤河朔三镇之桀骜，而朝廷议者专事姑息，乃作书，名曰《罪言》，大略以为：“国家自天宝盗起，河北百余城不得尺寸，人望之若回鹘、吐蕃，无敢窥者。齐、梁、蔡被其风流，因亦为寇。未尝五年间不战，焦焦然七十余年矣。今上策莫如先自治，中策莫如取魏；最下策为浪战，不计地势，不审攻守是也。”

　　[16]杜牧对河朔的幽州、成德、魏博三个藩镇割据跋扈和桀傲不驯而感到愤怒，而朝廷商议对策时，以姑息迁就作为唯一对策。于是，他撰写一篇文章，名叫《罪言》，大意认为：“国家从天宝末年安史之乱以后，对河朔三镇的一百多座城池，一直不能收复一尺一寸，人们看待那里，就好像是回鹘国、吐蕃国一样，没有人敢窥测并希望收复。淄青、宣武、淮西也受他们恶习的影响，对抗朝廷而割据叛乱。从那时到现在，兵慌马乱七十多年，没有哪五年之间不发生一次战争的。现在，朝廷要想收复河朔三镇，上策是首先整顿内部，中策不如首先出兵攻取魏博，最为下策的是轻率出兵讨伐，既不顾地势是否有利，也不慎重地制定攻守方略。”

　　又伤府兵废坏，作《原十六卫》，以为：“国家始踵隋制，开十六卫，自今观之，设官言无谓者，其十六卫乎！本原事迹，其实天下之大命也。贞观中，内以十六卫蓄养武臣，外开折冲、果毅府五百七十四，以储兵伍，有事则戎臣提兵居外，无事则放兵居内。其居内也，富贵恩泽以奉其身；所部之兵散舍诸府。上府不越千二百人，三时耕稼，一时治武，籍藏将府，伍散田亩，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为帅，亦不可使为乱耳。及其居外也，缘部之兵被檄乃来，斧钺在前，爵赏在后，飘暴交，岂暇异略！虽有蚩尤为帅，亦无能为叛也。自贞观至于开元百三十年间，戎臣兵伍未始逆篡，此大圣人所以能柄统轻重，制鄣表里，圣算神术也。至于开元末，愚儒奏章曰：‘天下文胜矣，请罢府兵。’武夫奏章曰：‘天下力强矣，请搏四夷。’于是府兵内铲，边兵外作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣。尾大中乾，成燕偏重，而天下掀然，根萌烬然，七圣旰食，求欲除之且不能也。由此观之，戎臣兵伍，岂可一日使出落铃键哉！然为国者不能无兵，居外则叛，居内则篡。使外不叛，内不篡，古今以还，法术最长，其置府立卫乎！近代以来，于其将也，弊复为甚，率皆市儿辈多赍金玉、负倚幽阴、折券交货所能致也；绝不识父兄礼义之教，复无慷慨感概之气。百城千里，一朝得之，其强杰愎勃者则挠削法制，不使缚己，斩族忠良，不使违己，力一势便，罔不为寇；其阴泥巧狡者，亦能家算口敛，委于邪幸，由卿市公，去郡得都，四履所治，指为别馆；或一夫不幸而寿，则戛割生人，略匝天下。是以天下兵乱不息，齐人乾耗，靡不由是矣。呜呼！文皇帝十六卫之旨，其谁原而复之乎！”

　　杜牧又为府兵制的废除而感伤，于是，撰写《原十六卫》，认为：“国家在建国初沿袭隋朝的府兵制度，建置十六卫，统帅府兵。但就现今的制度而言，设官任职却毫无意义，不正是十六卫吗！就府兵制的本来意义说，其实，它是国家的安身立命之本。贞观年间，唐太宗在朝廷设置十六卫，用来蓄养武将；各地设置折冲、果毅府五百七十四个，用来训练储备士卒。边防发生战争，则武将统兵出征；天下太平无事，则武将交出兵权，列居朝廷。武将列居朝廷时，国家授予他们的俸禄和官爵足以奉养家眷，他们统帅的兵马也就散归各折冲、果毅府。折冲、果毅府分为三等，上等不超过一千二百人，春、夏、秋三季士卒从事农耕，冬季进行训练。这样，士卒的兵籍由折冲、果毅府掌管，平时散居于农田之间，力量分散，必然人人珍重自爱。这时，即使让蚩尤当统帅，也不可能让他们跟随叛乱。武将统兵出征时，他们统辖的兵马根据朝廷的诏令征发而来，士卒一方面惧怕朝廷军法的惩罚，另一方面又受朝廷爵赏的激励，两方面相互制约影响，这时，即使蚩尤做统帅，也不可能率领他们叛乱。从贞观到开元的一百三十年间，武将士卒没有发生过叛乱，这正是大圣太宗能够恰当地运用皇权，平衡内外军事力量的轻重分布，使之相互制约，以至圣明地计划和神奇地指挥的结果。到了开元末年，愚腐的儒生们在给玄宗的奏章中说：‘现在天下太平，偃武修文，请求罢废府兵。’武将们的奏章说：‘现在国家兵强马壮，请求讨伐四周的夷族，开拓疆域。’于是，废除府兵，扩充边兵，朝廷的武将和士卒，都大批地奔赴边防，内地空无一兵。这样，导致尾大不掉，外重内轻的局面，安禄山因此而拥重兵于幽州。一旦他发动叛乱，朝廷无力讨伐，疲于奔命，从唐肃宗到敬宗，皇上个个为此而昼夜焦虑。这时，再想讨除却毫无可能了。由此可见，对于武将和士卒，岂能有一天让他们脱离朝廷的控制！然而，国家不能没有军队，而军队又最容易在出征时发动叛乱，在朝廷被人利用来篡夺皇位。如何防止这一点？从古到今，最好的办法，不正是建立府兵制吗！近年以来，朝廷任命节度使，弊端更为严重，无论是商人平民，只要用重金贿赂当权的宦官，就能得到委任。他们既不懂父兄孝悌的儒家伦理，又没有为国慷慨赴难的气概。一旦贿赂打通关节，拥有上百个城池，周长一千里的地方，立刻唾手而得。他们中间，那些桀傲不驯、刚愎自用的节将，肆意扰乱朝廷法制，为了自己不受任何约束，不惜残酷屠害忠正贤良的幕僚；为了不违背自己的意愿，随意称兵作乱，对抗朝廷。另有一些阴险狡诈的节将，则对百姓重税盘剥，然后，委任自己的亲信，用重金交结朝廷权贵。于是，他们的职务便不断升迁，或者由卿大夫而迁任国公，或者由一般的州郡迁升到重要的都市。他们在管辖的区域，俨然像住在自家的别墅一样逍遥自在。如果他们中有一人不幸而长寿不死，那么，百姓就会被任意宰割，毒害于天下。所以，我认为，天下至今战乱不息，百姓穷困潦倒，都是由于这个缘故。鸣呼！当年文皇帝设置府兵制的深远意义，现在究竟谁能真正理解并重新恢复呢！”

　　又作《战论》，以为：“河北视天下，犹珠玑也；天下视河北，犹四支也。河北气俗浑厚，果于战耕，加以土息健马，便于驰敌，是以出则胜，处则饶，不窥天下之产，自可封殖；亦犹大农之家，不待珠玑然后以为富也。国家无河北，则精甲、锐卒、利刀、良弓、健马无有也，是一支，兵去矣。河东、盟津、滑台、大梁、彭城、东平，尽宿厚兵以塞虏冲，不可他使，是二支，兵去矣。六镇之师，厥数三亿，低首仰给，横拱不为，则沿淮已北，循河之南，东尽海，西叩洛，赤地尽取，才能应费，是三支，财去矣。咸阳西北，戎夷大屯，尽铲吴、越、荆、楚之饶以啖兵戍，是四支，财去矣。天下四支尽解，头腹兀然，其能以是久为安乎！今者诚能治其五败，则一战可定，四支可生。夫天下无事之时，殿寄大臣偷安奉私，战士离落，兵甲钝弊，是不搜练之过，其败一也。百人荷戈，仰食县官，则挟千夫之名，大将小裨，操其余赢，以虏壮为幸，以师老为娱，是执兵者常少，糜食常多，此不责实料食之过，其败二也。战小胜则张皇其功，奔走献状以邀上赏，或一日再赐，或一月累封，凯还未歌，书品已崇，爵命极矣，田宫广矣，金缯溢矣，子孙官矣，焉肯搜奇出死，勤于我矣！此厚赏之过，其败三也。多丧兵士，颠翻大都，则跳身而来，刺邦而去；回视刀锯，气色甚安，一岁未更，旋已立于坛墀之上矣，此轻罚之过，其败四也。大将兵柄不得专，恩臣、敕使迭来挥之，堂然将陈，殷然将鼓，一则曰必为偃月，一则曰必为鱼丽，三军万夫，环旋翔羊骇之间，虏骑乘之，遂取吾之鼓旗，此不专任责成之过，其败五也。今者诚欲调持干戈，洒扫垢污，而乃踵前非，是不可为也。”

　　杜牧又撰写了《战论》一文，认为：“河北对于天下来说。就像珠宝一样重要；而天下对河北来说，就像人的四肢一样，相互联系而密不可分。河北人的风俗淳厚朴实，擅长作战和农耕，加上那里牧草茂盛，适合繁息战马，地势平坦，便于骑兵作战。所以，河北藩镇只要出征作战，往往大获全胜；而平时农耕，则富饶无比，不必贪图天下其他地方的物产，就可自给自足。这就像一个农家大户，虽无珠宝，但仍然富足。国家没有河北，就失去精良的盔甲、精锐的士卒、锋利的刀剑、优良的弓箭和矫健的马匹，对于国家来说，这是第一肢，失去了兵力。国家在与河北邻接的河东、河阳、义成、宣武、武宁、天平六个藩镇中，屯防重兵，专门用来防遏河北藩镇的叛乱，而不能调作它用，对于国家来说，这是第二肢，又失去了兵力。上述六个藩镇的兵力，总计三十万人，士卒无所作为，只待朝廷衣食供给。这样，从淮河以北，黄河以南，东到大海，西至洛阳，民脂民膏搜刮干净，也才勉强供给，对于国家来说，这是第三肢，失去了财力。与此同时，国家在咸阳的西北边防，也同样屯守重兵，防备吐蕃的侵扰，吴、越、荆、楚等地的赋税，全都被调往供给军饷，对于国家来说，这是第四肢，又失去了财力。国家的四肢全被解除，仅仅留下头和身子，难道靠这两者还能继续维持生命吗？现在，如果朝廷能下决心根治五个方面的弊政，那么，必能一次出战而大获全胜，安定全国，重新恢复国家业已失去的四肢。当天下太平无事的时候，宰相大臣苟且偷安，贪求私利，而士卒流离失所，兵器朽钝。这是朝廷不重视军事训练的过失，也是导致官军出征败北的第一个原因；官军中一百个人作战，但领取军饷的花名册上却有一千个人的姓名，无论大将小将，都公然贪污军饷，吃士兵的空额。为了营私舞弊，他们总是为敌人的强大而高兴，而以官军的失败为娱乐。所以，现在军中真正能作战的士卒很少，而虚耗军饷的士卒却很多。这是朝廷不核实军饷供给情况的过失，也是导致军队出征败北的第二个原因；军队出战稍获小胜便虚张声势，向朝廷奔走相告，虚报战功，请求厚赏。朝廷对将士有时一天之内再次颁赏，有时一月之间多次封爵。因而，官军尚未凯旋班师，而军将的官品已经很高，他们朝思暮想的高官厚禄和田地住宅、金银财宝，甚至子孙的官爵都得到满足，谁还再肯出生入死为朝廷效力！这是朝廷赏赐太滥的过失，也是军队出征败北的第三条原因；军将出征失利后，死伤大批士卒，丢失重要的城市，但一旦逃回京城，却仅仅贬为州刺史了事。他们在国法军法面前，毫不在意，神色自若，不到一年半载，往往又官复原职。这是朝廷惩罚太轻的过失，也是军队出征败北的第四条原因；军队出征时，大将不能集中兵权，朝廷出使前线的宦官和监军却来往指挥，有的亲自率领兵马，有的亲自擂鼓督战，有的说应当摆偃月阵，有的说应当布鱼丽阵，常常争吵不息。三军将士不知所措，往往在徘徊慌乱的时候，被敌军骑兵乘机冲击，大败而归。这是朝廷不能集中兵权的过失，也是军队出征败北的第五条原因。现在，如果朝廷想征调兵马洗刷过去的耻辱，但又仍然沿袭过去的这些弊政，那就如同南辕而北辙，根本不可能达到预期目的。”

　　又作《守论》，以为：“今之议者皆曰：夫倔强之徒，吾以良将劲兵为衔策，高位美爵充饱其肠，安而不挠，外而不拘，亦犹豢扰虎狼而不拂其心，则忿气不萌；此大历、贞元所以守邦也，亦何必疾战，焚煎吾民，然后以为快也！愚曰：大历、贞元之间，适以此为祸也。当是之时，有城数十，千百卒夫，则朝廷别待之，贷以法度。于是阔视大言，自树一家，破制削法，角为尊奢，天子养威而不问，有司守恬而不呵。王侯通爵，越录受之；觐聘不来，几杖扶之；逆息虏胤，皇子嫔之；装缘采饰，无不备之。是以地益广，兵益强，僭拟益甚，侈心益昌。于是土田名器，分划殆尽，而贼夫贪心，未及畔岸，遂有淫名越号，或帝或王，盟诅自立，恬淡不畏，走兵四略以饱其志者也。是以赵、魏、燕、齐卓起大唱，梁、蔡、吴、蜀蹑而和之；其余混轩嚣，欲相效者，往往而是。运遭孝武，宵旰不忘，前英后杰，夕思朝议，故能大者诛锄，小者惠来。不然，周、秦之郊，几为犯猎哉！大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之，是以教笞于家，刑罚于国，征伐于天下，此所以裁其欲而塞其争也。大历、贞元之间，尽反此道，提区区之有而塞无涯之争，是以首尾指支，几不能相运掉也。今者不知非此，而反用以为经。愚见为盗者非止于河北而已，呜呼！大历、贞元守邦之术，永戒之哉！”

　　杜牧又撰写《守论》一文，认为：“现今上奏朝廷的官员都说：‘对藩镇骄横跋扈的武夫悍将，朝廷应当用精兵良将威慑他们，高官厚禄奉养他们，使他们既安心而不敢犯法，既有行动自由而不致于拘谨。就像驯养虎狼一样，只要不违背它们的天性，就不会咆哮伤人。这是代宗大历和德宗贞元年间朝廷安抚藩镇，保持国家稳定的基本方针。因此，又何必一定要通过战争来解决问题，使百姓受尽煎熬而后快呢！’我认为，大历、贞元年间，朝廷正是由于奉行这种方针而深受其害。当时，凡是管辖几十个城池，拥有几千个士卒的节将大吏，朝廷就对他们另眼相看，甚至不惜枉法而加以宽容。于是，这些人自命不凡，口出大言，培植私党而自成体系，违法乱纪而妄自称尊。天子顾忌自己的尊严，视而不问，有关部门为了保持安宁，也不加斥责，反而把高官厚禄无功授予他们。他们不主动来朝参拜皇上，朝廷反而赐给几杖，加以安慰。尤其是对长期割据的河北三镇，不加讨伐，反而把公主嫁给他们的子孙，嫁妆竭尽豪华，无所不备。朝廷对藩镇节将如此姑息迁就，所以，他们的领地日益广大，兵力日益强盛，专横跋扈日益严重，骄奢淫逸日益滋长，国家的土地和爵位、法制几乎都被他们分割破坏，但他们仍然贪心不足，认为没有达到目的。于是，公然超越自己应有的名份，李希烈、朱先后称帝，朱滔、王武俊、田悦、李纳相继称王。随后，互相结盟而独立，对朝廷毫无惧色，出兵四处侵掠以满足他们的贪欲。这样，由成德、魏博、幽州、淄青首先发难，宣武、淮西、浙西、西川随而响应叛乱，其余混水摸鱼，喧嚣钻营，企图效法的藩镇节将，处处都是。幸好宪宗励精图治，重用德才兼备的将相大臣，废寝忘食，朝夕商议平叛大计，所以能够诛除首恶，降服随从。不然的话，京城长安到东都洛阳一带，几乎也要遭到掠夺！人从生下来的一开始就有欲望，欲望得不到满足就会恼怒，恼怒则战乱纷争随之而来。所以，家庭必须有教育和惩罚，国家必须有法律和刑罚，天子治理国家，就应当征伐天下。这些措施和手段，都是为了制裁人类的欲望，阻止战乱纷争而产生的。然而，大历、贞元年间，朝廷完全背离了这些原则，幻想用朝廷有限的官爵去满足藩镇无限的欲望，遏止战乱纷争，结果，反受其害，几乎遭到灭顶之灾。现在，朝廷中一些人不仅不对此进行抨击，反而奉若经典。我认为这样下去，恐怕割据跋扈的藩镇就不仅仅限于河北了。鸣呼！朝廷在大历、贞元年间对藩镇姑息迁就的治国方针，应当永远引以为戒！”

　　又注《孙子》，为之序，以为：“兵者，刑也；刑者，政事也；为夫子之徒，实仲由、冉有之事也。不知自何代何人分为二道曰文、武，离而俱行，因使缙绅之士不敢言兵，或耻言之；苟有言者，世以为粗暴异人，人不比数。呜呼！亡失根本，斯最为甚！《礼》曰：‘四郊多垒，此卿大夫之辱也。’历观自古，树立其国，灭亡其国，未始不由兵也。主兵者必圣贤、材能、多闻博识之士乃能有功，议于廊庙之上，兵形已成，然后付之于将。汉祖言‘指踪者人也，获兔者犬也’，此其是也。彼为相者曰：‘兵非吾事，吾不当知。’君子曰：‘勿居其位可也！’”

　　杜牧又给《孙子》一书作注释，并撰写了序言，认为：“军队就是刑法，刑法也就是治理国家的主要手段。在孔夫子的弟子中，只有仲由和冉有真正理解他的这种思想。但是，不知道从什么时候，从什么人开始，把这本来同一的事物区分为文、武两个方面。于是，二者截然分离，并行不悖。文官不敢再谈论军事，甚至以谈论军事为耻，如果有人谈论，大家则把他视为粗人，不愿再和他接近。呜呼！现今朝廷最大的弊端，莫过于此！《礼记》中说：‘敌人包围都城，在四郊扎营结寨，这是卿大夫的耻辱。’古往今来，凡是创建一个国家，灭亡一个国家，没有不依仗军队而成功的。指挥军队的人，必须具备高度的智慧、优秀的品德、杰出的才能，并且博闻强识，才能在战争中运用自如，有所建树。所以，有关军事问题，首先应当在朝廷充分讨论，决定战略方针，然后再命将帅出征执行。这就像汉高祖说的那样‘牵狗的是人，而捉兔的是狗’。现在，有些宰相说：‘军事不关我的事，我不必懂得。’那么，君子就应当说：‘你不懂军事，就不要担任宰相！’

　　[17]前宁行军司马郑注，依倚王守澄，权势熏灼，上深恶之。九月，丙寅，侍御史李款阁内奏弹注：“内通敕使，外连朝士，两地往来，卜射财贿，昼伏夜动，干窃化权，人不敢言，道路以目；请付法司。”旬日之间，章数十上。守澄匿注于右军，左军中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言皆恶注。左军将李弘楚说元素曰：“郑注奸猾无双；卵不除，使成羽翼，必为国患。今因御史所劾匿军中，弘楚请以中尉意，诈为有疾，召使治之，来则中尉延与坐，弘楚侍侧，伺中尉举目，擒出杖杀之。中尉因见上叩头请罪，具言其奸，杨、王必助中尉进言。况中尉有翼戴之功，岂以除奸而获罪乎！”元素以为然，召之。注至，蠖屈鼠伏，佞辞泉涌；元素不觉执手款曲，谛听忘倦。弘楚伺再三，元素不顾，以金帛厚遗注而遣之。弘楚怒曰：“中尉失今日之断，必不免他日之祸矣！”因解军职去；顷之，疽发背卒。王涯之为相，注有力焉，且畏王守澄，遂寝李款之奏。守澄言注于上而释之；寻奏为侍御史，充右神策判官，朝野骇叹。

　　[17]前宁行军司马郑注依赖右神策军中尉王守澄，权势熏天，唐文宗十分憎恨他。九月，丙寅（十三日），侍御史李款在紫宸殿弹劾郑注说：“郑注在宫中交结宦官，在南衙交结百官，两地往来奔走，收取贿赂，窥测动向，窃取大权，人们都敢怒而不敢言。请求朝廷批准把他交付御史台审查治罪。”在十多天的时间里，他接连几十次上书弹劾郑注。王守澄把郑注藏在右神策军中。左神策中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言也都憎恨郑注。这时，左神策军将李弘楚劝韦元素说：“郑注阴险狡诈，举世无双。如果不乘他尚在卵翼的时候及时除去，等到羽毛丰满时，必定成为国家的心腹大患。现在，他被侍御史李款弹劾，躲藏在右神策军中。我请求让我以您的名义去见他，借口说您身体有病，请他前来诊断。来后您请他坐下来谈话，我站在旁边侍候，看到您用眼睛向我示意，我就把他抓出去杀掉。然后，您面见皇上，叩头请罪，把他以往的罪行一一向皇上汇报。届时，枢密使杨承和、王践言肯定会帮助您说话。况且您对皇上有拥立的功劳，怎么会因为除去一个奸人而被怪罪！”韦元素认为很有道理，就派李弘楚去召唤郑注。郑注来后，对韦元素点头哈腰，毕恭毕敬，接着，夸夸其谈，奸邪的言辞像泉水一样，源源不断。韦元素听得入了迷，不知不觉亲切地拉住他的手，聚精会神，不觉疲倦。李弘楚在旁边多次暗示韦元韦应该动手，韦元素根本不理。随后，赠送郑注大批金银钱帛，送他回去。李弘楚大怒，说：“您失去今天诛杀他的机会，将来必然难免遭受他的陷害。”于是，辞职而去。不久，背部长疮去世。当初王涯升任宰相时，郑注曾在幕后为他活动。这时，王涯惧怕王守澄的权势，因而把李款弹劾郑注的奏章压下来，不在朝廷讨论。王守澄又在文宗的面前为郑注辩护，于是，文宗赦免了郑注。不久，王守澄又奏请朝廷任命郑注为侍御史，充任右神策军判官。朝廷内外无不惊讶感叹。

　　[18]甲寅，以前忠武节度使王智兴为河中节度使。

　　[18]甲寅（疑误），唐文宗任命前忠武节度使王智兴为河中节度使。

　　[19]群臣以上即位八年，未受尊号，冬，十二月，甲午，上尊号曰太和文武仁圣皇帝。会有五坊中使薛季棱自同、华还，言闾阎凋弊。上叹曰：“关中小稔，百姓尚尔，况江、淮比年大水，其人如何！吾无术以救之，敢崇虚名乎！”因以通天带赏季棱。群臣凡四上表，竟不受。

　　[19]群臣考虑到文宗已即位八年了，尚未接受尊号，冬季，十二月，甲午（十二日），百官为文宗上尊号，称为太和文武仁圣皇帝。这时，五坊使薛季棱从同州、华州出使回京，向文宗汇报说百姓穷困。文宗感叹地说：“关中今年收成不错，百姓尚且如此，何况江、淮地区近年连连水灾，百姓生活可想而知！我既然没有办法救济百姓，怎么敢接受尊号的虚名呢！”于是，把自己的通天犀带赏给薛季棱。群臣百官四次为文宗上尊号，文宗最后仍不接受。

　　[20]庚子，上始得风疾，不能言。于是王守澄荐昭义行军司马郑注善医；上征注至京师，饮其药，颇有验，遂有宠。

　　[20]庚子（十八日），唐文宗中风后不能说话。王守澄向文宗推荐说，昭义行军司马郑注擅长医术。文宗召郑注来京城，吃了他开的药后，很有效果。于是，郑注开始得到文宗的宠爱。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十五卷（回目录）

唐纪六十一文宗元圣昭献孝皇帝中太和八年（甲寅、834）

　　唐纪六十一唐文宗太和八年（甲寅，公元834年）

　　[1]春，正月，上疾小瘳；丁巳，御太和殿见近臣，然神识耗减，不能复故。

　　[1]春季，正月，唐文宗的病情稍有好转，丁巳（初五），亲临太和殿，接见左右亲近的臣僚。然而精神萎靡不振，远不如从前。

　　[2]二月，壬午朔，日有食之。

　　[2]二月，壬午朔（初一），出现日食。

　　[3]夏，六月，丙戌，莒王纾薨。

　　[3]夏季，六月，丙戌（初七），莒王李纾去世。

　　[4]上以久旱，诏求致雨之方。司门员外郎李中敏上表，以为：“仍岁大旱，非圣德不至，直以宋申锡之冤滥，郑注之奸邪。今致雨之方，莫若斩注而雪申锡。”表留中；中敏谢病归东都。

　　[4]文宗鉴于天气大旱很久，下诏征求能够下雨的方法。司门员外郎李中敏上表认为：“现在连年大旱，并非陛下的品德不高，而是由于前宰相宋申锡被贬的案件太冤，郑注的行为奸邪不轨。因此，现在求雨的最好方法，莫过于处死郑注而为宋申锡平反。”李中敏的奏章被留在宫中，没有答复。于是，李中敏以身体有病为由，辞职回到东都洛阳。

　　[5]郯王经薨。

　　[5]郯王李经去世。

　　[6]初，李仲言流象州，遇赦，还东都。会留守李逢吉思复入相，仲言自言与郑注善，逢吉使仲言厚赂之。注引仲言见王守澄，守澄荐于上，云仲言善《易》；上召见之。时仲言有母服，难入禁中，乃使衣民服，号王山人。仲言仪状秀伟，倜傥尚气，颇工文辞，有口辩，多权数。上见之，大悦，以为奇士，待遇日隆。

　　[6]当初，李仲言被流放到象州，后来，由于朝廷大赦，回到东都洛阳。这时，东都留守李逢吉正想再入朝担任宰相。李仲言自称和郑注关系密切，于是，李逢吉派李仲言用重金向郑注行贿。郑注引李仲言拜见右神策军护军中尉王守澄，王守澄又把李仲言推荐给文宗，声称李仲言精通《周易》。于是，文宗召见李仲言。这时，李仲言正在为母亲服丧，身着丧服，不便进入宫中，文宗便让他穿上民服，号为王山人。李仲言身材魁梧，潇洒豪爽，擅长文辞，而且口才好，足智多谋。文宗召见后，十分高兴，认为他是一个奇才，因而对他的待遇日益隆重。

　　仲言既除服，秋，八月，辛卯，上欲以仲言为谏官，置之翰林。李德裕曰：“仲言所为，计陛下必尽知之，岂宜置之近侍？”上曰：“然岂不容其改过？”对曰：“臣闻惟颜回能不贰过。彼圣贤之过，但思虑不至，或失中道耳。至于仲言之恶，著于心本，安能悛改邪！”上曰：“李逢吉荐之，朕不欲食言。”对曰：“逢吉身为宰相，乃荐奸邪以误国，亦罪人也。”上曰：“然则别除一官。”对曰：“亦不可。”上顾王涯，涯对曰：“可。”德裕挥手止之，上回顾适见，色殊不怿而罢。始，涯闻上欲用仲言，草谏疏极愤激；既而见上意坚，且畏其党盛，遂中变。

　　李仲言已经为母亲服丧期满。秋季，八月，辛卯（十三日），文宗想任命他为谏官，安置在翰林院。宰相李德裕说：“李仲言过去的所作所为，我想陛下都知道，这种人怎么能安排到您的身旁作为侍从呢？”文宗说：“难道不允许他改正错误？”李德裕回答说：“我听说只有孔子的弟子颜回能不犯相同的第二次错误。颜回犯的错误，是圣贤一时对问题考虑不周，偏离了中庸之道所犯的错误。而李仲言的过错，则是出自内心，怎能能改得了！”文宗说：“李逢吉推荐李仲言，朕不愿食言。”李德裕说：“李逢吉身为宰相，却不负责任地推荐李仲言这种奸人，以达到他危害国家的目的，所以，他也是罪人。”文宗说：“那么，就另外授任他一个职务。”李德裕说：“那也不行。”文宗回头看着宰相王涯，王涯赶快回答说：“可以。”李德裕连连挥手阻止他，被文宗回头看见，文宗很不高兴，宣布结束商议。在这以前，王涯听说文宗打算任用李仲言，急忙起草了一篇劝阻的上疏，措辞十分激烈。后来，他看文宗任用李仲言的态度很坚决，并且畏惧李逢吉的党羽势力强盛，于是，在文宗召集宰相讨论时临时变卦。

　　寻以仲言为四门助教，给事中郑肃、韩封还敕书。德裕将出中书，谓涯曰：“且喜给事中封敕！”涯即召肃、谓曰：“李公适留语，令二阁老不用封敕。”二人即行下，明日，以白德裕，德裕惊曰：“德裕不欲封还，当面闻，何必使人传言！且有司封驳，敢复禀宰相意邪！”二人怅恨而去。

　　不久，朝廷任命李仲言为四门助教，给事中郑肃、韩封还任命敕书，打算驳回对李仲言的任命。这时，李德裕刚要从政事堂出门，对王涯说：“给事中封还敕书，真值得高兴！”王涯听后，随即召来郑肃和韩说：“李德裕刚才留话说，让二位不要封还敕书。”于是，二人署名通过。第二天，将此事告诉李德裕，李德裕大吃一惊，说：“我如果不同意你们二人封还敕书，肯定会当面对你们说，何必叫别人转达！况且给事中行使封驳权，难道还要秉承宰相的意图！”二人这才明白被王涯欺骗，于是，懊恨而去。

　　九月，辛亥，征昭义节度副使郑注至京师。王守澄、李仲言、郑注皆恶李德裕，以山南西道节度使李宗闵与德裕不相悦，引宗闵以敌之。壬戌，诏征宗闵于兴元。

　　九月，辛亥（初三），文宗命昭义节度副使郑注来京城。王守澄、李仲言、郑注都憎恨李德裕，鉴于山南西道节度使李宗闵和李德裕有矛盾，于是，向文宗推荐李宗闵，以便排挤李德裕。壬戌（十四日），文宗下诏，命李宗闵从山南西道的治所兴元来京城。

　　[7]冬，十月，辛巳，幽州军乱，逐节度使杨志诚及监军李怀仵，推兵马使史元忠主留务。

　　[7]冬季，十月，辛巳（初四），幽州军队内乱，将士驱逐节度使杨志诚和监军李怀仵，推举兵马使史元忠主持留守事务。

　　[8]庚寅，以李宗闵为中书侍郎、同平章事。甲午，以中书侍郎、同平章事李德裕同平章事，充山南西道节度使。是日，以李仲言为翰林侍讲学士。给事中高铢、郑肃、韩、谏议大夫郭承嘏、中书舍人权璩等争之，不能得。承嘏，之孙；德舆之子也。

　　[8]庚寅（十三日），唐文宗任命李宗闵为中书侍郎、同平章事。甲午（十七日），任命中书侍郎、同平章事李德裕以同平章事头衔，充任山南西道节度使。同日，任命李仲言为翰林侍讲学士。给事中高铢、郑肃、翰，谏议大夫郭承嘏，中书舍人权璩等人争辩，认为不可，但他们的意见不被文宗采纳。郭承嘏是郭的孙子。权璩是权德舆的儿子。

　　[9]乙巳，贡院奏进士复试诗赋，从之。

　　[9]乙巳（二十九日），礼部贡院奏请进士科考试仍然加试诗赋，文宗批准。

　　[10]李德裕见上自陈，请留京师。丙午，以德裕为兵部尚书。

　　[10]李德裕面见文宗，表示不愿出任山南西道节度使，请求留在京城任职。丙午（二十九日），文宗任命他为兵部尚书。

　　[11]杨志诚过太原，李载义自殴击，欲杀之，幕僚谏救得免，杀其妻子及从行将卒；朝廷以载义有功，不问。载义母兄葬幽州，志诚发取其财。载义奏乞取志诚心以祭母，不许。

　　[11]杨志诚被将士从幽州驱逐后，路过太原，河东节度使李载义亲自动手殴打杨志诚，并想把他杀死。李载义的幕僚极力劝阻，杨志诚才得以免死。李载义于是杀杨志诚的妻子和随从将士。朝廷鉴于李载义曾参予平定横海李同捷叛乱有功，因而不加责问。此前，李载义的母亲和兄弟去世后埋葬在幽州，杨志诚发掘他们的坟墓，掠取墓中的陪葬财物。李载义奏请挖杨志诚的心用来祭祀他的母亲，文宗不许。

　　[12]十一月，成德节度使王庭凑薨，军中奉其子都知兵马使元逵知留后。元逵改父所为，事朝廷礼甚谨。

　　[12]十一月，成德节度使王庭凑去世。军中将士推举他的儿子都知兵马使王元逵暂为留后。王元逵改变父亲骄横跋扈的行为，对朝廷十分恭敬。

　　[13]史元忠献杨志诚所造兖衣及诸僭物。丁卯，流志诚于岭南，道杀之。

　　[13]史元忠把杨志诚擅自织造的皇帝兖衣和其他超越自己名份的器物奉献朝廷。丁卯（二十一日），唐文宗下令把杨志诚流放到岭南。杨志诚走到半路，被朝廷派人杀死。

　　[14]李宗闵言李德裕制命已行，不宜自便。乙亥，复以德裕为镇海节度使，不复兼平章事。时德裕、宗闵各有朋党，互相挤援。上患之，每叹曰：“去河北贼易，去朝廷朋党难！”

　　[14]宰相李宗闵上言说，朝廷任命李德裕为山南西道的制书已经下达，不应当由于他自己不愿上任就中途改变。乙亥（二十九日），唐文宗任命李德裕为镇海节度使，不再兼任同平章事的头衔。这时，李德裕和李宗闵各有自己的党羽，相互之间极力排挤对方，声援同党。文宗对此十分忧虑，经常感叹地说：“诛除河北三镇的叛贼容易，但去除朝廷的朋党实在太难！”

　　臣光曰：“夫君子小人之不相容，犹冰炭之不可同器而处也。故君子得位则斥小人，小人得势则排君子，此自然之理也。然君子进贤退不肖，其处心也公，其指事也实；小人誉其所好，毁其所恶，其处心也私，其指事也诬。公且实者谓之正直，私且诬者谓之朋党，在人主所以辨之耳。是以明主在上：度德而叙位，量能而授官；有功者赏，有罪者刑；奸不能惑，佞不能移。夫如是，则朋党何自而生哉！彼昏主则不然。明不能烛，强不能断；邪正并进，毁誉交至；取舍不在于己，威福潜移于人。于是谗慝得志而朋党之议兴矣。

　　臣司马光曰：君子和小人之间不能相容，就像冰和炭火不能放在同一个器具中相处一样。所以，如果君子执政，就排斥小人；小人得势，就排斥君子，这是很自然的道理。然而，君子提拔德才兼备的人，撤免庸俗无能的人，办事出于公心，实事求是；而小人则阿谀奉迎，投其所好，毁其所恶，办事出于私心，捏造事实。办事出于公心，实事求是的人被称为正直的君子；而办事出于私心，捏造事实的人则被称为朋党。究竟是正直的君子还是朋党，关键在于君主认真辨别。所以，凡是英明的君主执政，根据国家的需要而设置不同的职位，根据官员的才能大小授予他们不同的职务。对于有突出政绩的官员，加以提拔赏赐；有严重罪行者，则撤免惩罚。既不被奸臣的谗言所迷惑，也不因他们的花言巧语而改变自己的主见，如能这样做，朋党又怎么能够产生呢？凡是昏庸的君主执政，则恰恰相反。他们既不能明辨是非，处理问题又优柔寡断，以致奸邪小人和正人君子都被任用。朝廷的大政方针自己不能作主，决策权渐渐移到他人手中。于是，奸邪小人得志猖狂，朝廷中必然出现朋党。

　　夫木腐而蠹生，醯酸而集，故朝廷有朋党，则人主当自咎而不当以咎群臣也。文宗苟患群臣之朋党，何不察其所毁誉者为实，为诬，所进退者为贤，为不肖，其心为公，为私，其人为君子，为小人！苟实也，贤也，公也，君子也，匪徒用其言，又当进之；诬也，不肖也，私也，小人也，匪徒弃其言，又当刑之。如是，虽驱之使为朋党，孰敢哉！释是不为，乃怨群臣之难治，是犹不种不芸而怨田之芜也。朝中之党且不能去，况河北贼乎！

　　凡是树木腐朽，就会产生蠹虫；食醋酸败，就会集聚蚋虫。所以，如果朝廷出现朋党，君主应当首先自我引咎，而不应当责备群臣百官。唐文宗如果忧虑群臣朋比为党，为什么不去核查他们所诽谤和赞誉的是事实，还是捏造？他们所荐举的官员是德才兼备，还是庸俗无能？办事是出于公心，还是出于私心？他们本人是君子，还是小人？如果他们的言行实事求是，荐举的官员德才兼备，办事出于公心，那么，他们就一定是君子，朝廷不但应当采纳这些人的意见，而且应当提拔他们。如果他们捏造事实，荐举的官员庸俗无能，办事出于私心，那么，他们就一定是小人，朝廷不但应当拒绝这些人的意见，而且应当惩罚他们。如果唐文宗能够这样去做，那么，就是命令百官结党营私，也肯定没有人胆敢那样去干！唐文宗不去这样做，反而埋怨群臣百官难以驾驭，这就好像一个农夫，自己不种田也不锄草，反而抱怨田地荒芜一样。唐文宗对朝廷中的朋党尚且不能铲除，何况对于河北三镇的叛贼呢！

　　[15]丙子，李仲言请改名训。

　　[15]丙子（三十日），李仲言奏请改名为李训。

　　[16]幽州奏莫州军乱，刺史张元不知所在。

　　[16]幽州奏报，莫州发生军队变乱，刺史张元去向不明。

　　[17]十二月，己卯，以昭义节度副使郑注为太仆卿。郭承嘏累上疏言其不可，上不听。于是注诈上表固辞，上遣中使再以告身赐之，不受。

　　[17]十二月，己卯（初三），唐文宗任命昭义节度副使郑注为太仆卿。谏议大夫郭承嘏多次上疏认为不可，文宗不听。于是，郑注上表，虚假地一再表示不能接受任命。文宗又派宦官把任命书授予郑注，郑注仍然不接受。

　　[18]癸未，以史元忠为卢龙留后。

　　[18]癸未（初七），唐文宗任命史元忠为幽州留后。

　　[19]初，宋申锡与御史中丞宇文鼎受密诏诛郑注，使京兆尹王掩捕之。密以堂帖示王守澄，注由是得免，深德。又与李训善，于是训、注共荐之，自浙西观察使征为尚书左丞。

　　[19]当初，宋申锡和御史中丞宇文鼎一同接受文宗下达的诛除郑注的密诏，二人派京兆尹王去逮捕郑注。王把逮捕令秘密地告诉王守澄。于是，郑注得以逃脱，因而他十分感激王。王又和李训关系密切，于是郑注和李训一起向文宗推荐王，王因此从浙西道观察使被召入京城，任命为尚书左丞。

九年（乙卯、835）

　　九年（乙卯，公元835年）

　　[1]春，正月，乙卯，以王元逵为成德节度使。

　　[1]春季，正月，乙卯（初九），唐文宗任命王元逵为成德节度使。

　　[2]巢公凑薨，追赠齐王。

　　[2]巢公李凑去世，朝廷追赠为齐王。

　　[3]郑注上言秦地有灾，宜兴役以禳之。辛卯，发左、右神策千五百人浚曲江及昆明池。

　　[3]郑注上言朝廷，声称关中发生灾害，应当征发劳役，以便消灾。辛卯（疑误），唐文宗征发左、右神策军一千五百人疏浚曲江池和昆明池。

　　[4]三月，冀王薨。

　　[4]三月，冀王李去世。

　　[5]丙辰，以史元忠为卢龙节度使。

　　[5]丙辰（十一日），唐文宗任命史元忠为幽州节度使。

　　[6]初，李德裕为浙西观察使，漳王傅母杜仲阳坐宋申锡事放归金陵，诏德裕存处之。会德裕已离浙西，牒留后李蟾使如诏旨。至是，左丞王、户部侍郎李汉奏德裕厚赂仲阳，阴结漳王，图为不轨。上怒甚，召宰相及、汉、郑注等面质之。、汉等极口诬之，路隋曰：“德裕不至有此。果如所言，臣亦应得罪！”言者稍息。夏，四月，以德裕为宾客分司。

　　[6]当初，李德裕担任浙西道观察使时，漳王李凑的女师杜仲阳由于宋申锡案件的牵连，被流放到金陵。文宗诏命李德裕予以关照。正好李德裕此时已奉命调离浙江西道，于是，命留后李蟾按文宗诏令办理。这时，尚书左丞王和户部侍郎李汉上奏，说李德裕优厚地贿赂杜仲阳，秘密地和漳王交结，企图谋反。文宗大怒，召集宰相及王、李汉、郑注等人当面询问。王、李汉等人众口一辞，诬陷李德裕。宰相路隋说：“李德裕不至于这样，如果真象他们说的那样的话，我也应当有罪了！”于是，王等人这才不再说了。夏季，四月，唐文宗任命李德裕为太子宾客、分司东都。

　　[7]癸巳，以郑注守太仆卿，兼御史大夫，注始受之，仍举仓部员外郎李款自代曰：“加臣之罪，虽于理而无辜；在款之诚，乃事君而尽节。”时人皆哂之。

　　[7]癸巳（十八日），唐文宗任命郑注为太仆卿，兼御史大夫。郑注这才接受任命，同时推荐仓部员外郎李款代替自己原来的职务，他说：“李款以前虽然无辜地弹劾过我，但是，他这样做也是对皇上尽忠。”当时人都耻笑他假装宽宏大度。

　　[8]丙申，以门下侍郎、同平章事路隋充镇海节度使，趣之赴镇，不得面辞；坐救李德裕故也。

　　[8]丙申（二十一日），唐文宗任命门下侍郎、同平章事路隋为镇海节度使，同时命他尽快离京上任，不得向自己当面告辞。这是由于前此在王等人诬告李德裕时，他出面为李德裕辩解的缘故。

　　[9]初，京兆尹河南贾，性褊躁轻率，与李德裕有隙，而善于李宗闵、郑注。上巳，赐百官宴于曲江，故事，尹于外门下马，揖御史。恃其贵势，乘马直入，殿中侍御史杨俭、苏特与之争，骂曰：“黄面儿敢尔！”坐罚俸。耻之，求出，诏以为浙西观察使；尚未行，戊戌，以为中书侍郎、同平章事。

　　[9]当初，京兆尹、河南人贾性情急躁轻率。他和李德裕有矛盾，和李宗闵、郑注关系亲近。上巳（三月三日），唐文宗在曲江举行宴会，招待百官。按照以往惯例，京兆尹应当在门外下马，向御史台官员行礼，然后进门。贾依恃他的地位和权势，乘马直接入门。殿中侍御史杨俭、苏特和他争论起来，贾破口大骂，说：“你们这些黄脸儿怎么敢挡我！”于是，因罪而被罚俸禄。贾觉得十分耻辱，请求出任藩镇职务。文宗下诏，任命他为浙西道观察使。尚未成行，戊戌（疑误），唐文宗任命他为中书侍郎、同平章事。

　　[10]庚子，制以日上初得疾，王涯呼李德裕奔问起居，德裕竟不至；又在西蜀征逋悬钱三十万缗，百姓愁困；贬德裕袁州长史。

　　[10]庚子（二十五日），朝廷下制，鉴于文宗前不久刚刚患病时，王涯招呼李德裕去看望文宗病情，李德裕竟然不去。同时，李德裕担任剑南西川节度使时，曾经征收百姓的赋税欠款三十万缗，导致百姓穷困。因此，贬李德裕为袁州长史。

　　[11]初，宋申锡获罪，宦官益横；上外虽包容，内不能堪。李训、郑注既得幸，揣知上意，训因进讲，数以微言动上。上见其才辨，意训可与谋大事；且以训、注皆因王守澄以进，冀宦官不之疑，遂密以诚告之。训、注遂以诛宦官为己任，二人相挟，朝夕计议，所言于上无不从，声势赫。注多在禁中，或时休沐，宾客填门，赂遗山积。外人但知训、注倚宦官擅作威福，不知其与上有密谋也。

　　[11]当初，宋申锡被判罪贬官后，宦官更加骄横。文宗虽然外表不露声色，内心却不能容忍。李训、郑注得到文宗信用后，揣摸了解了文宗的心思。于是，李训在给文宗讲读经典时，多次暗示文宗。文宗觉得李训很有才能，能言善辩，认为可以和他商议诛除宦官。同时考虑到李训和郑注都是宦官王守澄推荐的，估计和二人商议，宦官不会疑心，于是，把自己的意图秘密地告诉了二人。李训、郑注因此以诛除宦官为己任。二人相互依赖，昼夜商议对策，凡给文宗的建议，文宗无不采纳，声势喧赫。郑注经常待在宫中，有时休假在家，要求拜见他的人站满他的门前，贿赂他的财物堆积如山。外面人只知道李训和郑注依靠宦官的权势擅自作威作福，却不知道他们二人和文宗密谋诛除宦官。

　　上之立也，右领军将军兴宁仇士良有功；王守澄抑之，由是有隙。训、注为上谋，进擢士良以分守澄之权。五月，乙丑，以士良为左神策中尉，守澄不悦。

　　当初文宗被拥立为皇帝时，右领军将军、循州兴宁县人仇士良曾经有很大的功劳。但他受到王守澄的压制，于是，二人产生了矛盾。这时，李训、郑注向文宗建议，提拔仇士良以便分割王守澄的权力。五月，乙丑（二十一日），文宗任命仇士良为左神策军护军中尉，王守澄得知后很不高兴。

　　[12]戊辰，以左丞王为户部尚书，判度支。

　　[12]戊辰（二十四日），唐文宗任命尚书左丞王为户部尚书、判度支。

　　[13]京城讹言郑注为上合金丹，须小儿心肝，民间惊惧，上闻而恶之。郑注素恶京兆尹杨虞卿，与李训共构之，云此语出于虞卿家人。上怒，六月，下虞卿御史狱。注求为两省官，中书侍郎、同平章事李宗闵不许，注毁之于上。会宗闵救杨虞卿，上怒，叱出之；壬寅，贬明州刺史。

　　[13]京城长安盛传谣言，说郑注为皇上合制金丹，必须用小孩的心肝入药，百姓为此而惊扰惧怕。文宗得知后十分恼恨。郑注向来憎恶京兆尹杨虞卿，于是，他和李训一起诬陷杨虞卿，说谣言出于虞卿的家属。文宗大怒，六月，下令将杨虞卿逮捕，押在御史台狱中。此前，郑注曾经求做中书、门下两省的官员，中书侍郎、同平章事李宗闵不许，郑注因此在文宗面前诽谤李宗闵。这时，正好李宗闵为杨虞卿辩解，文宗大怒，呵斥李宗闵出宫。壬寅（初四），贬李宗闵为明州刺史。

　　[14]左神策中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言居中用事，与王守澄争权不叶，李训、郑注因之出承和于西川，元素于淮南，践言于河东，皆为监军。

　　[14]左神策护军中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言在宫中当权，与王守澄争权不和。李训和郑注乘机劝文宗任命杨承和为剑南西川监军，韦元素为淮南监军，王践言为河东监军。

　　[15]秋，七月，甲辰朔，贬杨虞卿虔州司马。

　　[15]秋季，七月，甲辰朔（初一），唐文宗贬杨虞卿为虔州司马。

　　[16]庚戌，作紫云楼于曲江。

　　[16]庚戌（初七），唐文宗下令在曲江修筑紫云楼。

　　[17]辛亥，以御史大夫李固言为门下侍郎、同平章事。

　　[17]辛亥（初八），唐文宗任命御史大夫李固言为门下侍郎、同平章事。

　　李训、郑注为上画太平之策，以为当先除宦官，次复河、湟，次清河北，开陈方略，如指诸掌。上以为信然，宠任日隆。

　　李训、郑注为文宗谋划革除朝廷弊政，收复失地，达到天下大治太平的策略，认为应当首先诛除宦官，其次出兵收复河、湟地区，最后平定河北三镇。二人开陈方略，了如指掌。文宗认为言之有理，宠信日益隆重。

　　初，李宗闵为吏部侍郎，因驸马都尉沈结女学士宋若宪、知枢密杨承和得为相。及贬明州，郑注发其事，壬子，再贬处州长史。

　　当初，李宗闵担任吏部侍郎时，曾通过驸马都尉沈交结宫中女学士宋若宪和知枢密杨承和，因而被任命为宰相。等到李宗闵被贬为明州刺史时，郑注向文宗揭发了这件事。壬子（初九），文宗再贬李宗闵为处州长史。

　　著作郎、分司舒元舆与李训善，训用事，召为右司郎中，兼侍御史知杂，鞫杨虞卿狱；癸丑，擢为御史中丞。元舆，元褒之兄也。

　　著作郎、分司东都舒元舆和李训关系亲近，李训掌权后，推荐舒元舆为右司郎中，兼侍御史知杂，负责审问杨虞卿的案件。癸丑（初十），舒元舆被擢拔为御史中丞。舒元舆是补阙舒元褒的哥哥。

　　贬吏部侍郎李汉为汾州刺史，刑部侍郎萧浣为遂州刺史，皆坐李宗闵之党。

　　唐文宗贬吏部侍郎李汉为汾州刺史，刑部侍郎萧浣为遂州刺史。二人都是由于李宗闵的同党而被贬。

　　是时李训、郑注连逐三相，威震天下，于是平生丝恩发怨无不报者。

　　这时，李训、郑注接连诬陷贬逐李德裕、路隋、李宗闵三位宰相，权势威震天下。于是，凡是过去对自己稍有恩德的人无不提拔，和自己稍有怨恨的人无不报复。

　　[18]李训奏僧尼猥多，耗蠹公私。丁巳，诏所在试僧尼诵经不中格者，皆勒归俗；禁置寺及私度人。

　　[18]李训奏称，现今僧尼太多，虚耗国家和百姓的财产。丁巳（十四日），文宗下诏，命各地测试僧尼，凡读经不合格者，一律遣归还俗。同时禁止再修建新的寺院和私自剃度百姓为僧尼。

　　[19]时人皆言郑注朝夕且为相，侍御史李甘扬言于朝曰：“白麻出，我必坏之于庭！”癸亥，贬甘封州司马。然李训亦忌注，不欲使为相，事竟寝。

　　[19]这时，人们都认为郑注很快会被任命为宰相，侍御史李甘在朝廷扬言说：“如果皇上任命郑注为宰相的白麻诏书颁布，我一定要在这里当众予以弹劾驳回！”癸亥（二十日），李甘被贬为封州司马。不过，这时李训也妒忌郑注，不愿让他担任宰相，所以，这件事就被搁置下来。

　　[20]甲子，以国子博士李训为兵部郎中、知制诰，依前侍讲学士。

　　[20]甲子（二十一日），唐文宗任命国子博士李训为兵部郎中、知制诰，并仍为翰林侍讲学士。

　　[21]贬左金吾大将军沈为邵州刺史。八月，丙子，又贬李宗闵潮州司户。赐宋若宪死。

　　[21]唐文宗贬左金吾大将军沈为邵州刺史。八月，丙子（初三），又贬李宗闵为潮州司户。命女学士宋若宪自尽。

　　[22]丁丑，以太仆卿郑注为工部尚书，充翰林侍讲学士。注好服鹿裘，以隐沦自处，上以师友待之。注之初得幸，上尝问翰林学士、户部侍郎李珏曰：“卿知有郑注乎？亦尝与之言乎？”对曰：“臣岂特知其姓名，兼深知其为人。其人奸邪，陛下宠之，恐无益圣德。臣忝在近密，安敢与此人交通！”戊寅，贬珏江州刺史。再贬沈柳州司户。

　　[22]丁丑（初四），唐文宗任命太仆寺卿郑注为工部尚书，充任翰林侍讲学士。郑注喜好穿鹿皮缝制的衣服，平日隐居，行踪诡秘，文宗把他作为老师、朋友看待。郑注最初得到文宗信用的时候，一次，文宗问翰林学士、户部侍郎李珏说：“你知道郑注这个人吗？过去曾经和他谈过话吗？”李珏回答说：“我不仅知道他的姓名，而且深知他的为人。郑注是一个奸邪小人，陛下宠信他，恐怕很不适当。我作为陛下的亲信臣僚，怎么敢和这种人交结！”戊寅（初五），文宗贬李珏为江州刺史。再贬沈为柳州司户。

　　[23]丙申，诏以杨承和庇护宋申锡，韦元素、王践言与李宗闵、李德裕中外连结，受其赂遗。承和可州安置，元素可象州安置，践言可恩州安置，令所在锢送。杨虞卿、李汉、萧浣为朋党之首，贬虞卿虔州司户，汉汾州司马，浣遂州司马。寻遣使追赐承和、元素、践言死。时崔潭峻已卒，亦剖棺鞭尸。

　　[23]丙申（二十三日），唐文宗下诏，鉴于剑南西川监军杨承和当年曾袒护宋申锡的罪行，淮南监军韦元素、河东监军王践言和前宰相李宗闵、李德裕在朝廷内外相互勾结，接受他们的贿赂。因此，免去三人的职务，把他们分别发放到边远的州、象州、恩州监管，命令西川、淮南和河东分别派人把他们枷锢押送到监管地区。杨虞卿、李汉、萧浣都是朋党的首领，贬杨虞卿为虔州司户，李汉为汾州司马、萧浣为遂州司马。不久，又派人追命杨承和、韦元素、王践言自尽。这时，前枢密使崔潭峻已经去世，文宗命把他剖棺鞭尸。

　　己亥，以前庐州刺史罗立言为司农少卿。立言赃吏，以赂结郑注而得之。

　　己亥（二十六日），唐文宗任命前庐州刺史罗立言为司农寺少卿。罗立言是一个贪官污吏，他是通过贿赂郑注才得到任命的。

　　郑注之入翰林也，中书舍人高元裕草制，言以医药奉君亲，注衔之；奏元裕尝出郊送李宗闵，壬寅，贬元裕阆州刺史。元裕，士廉之六世孙也。

　　郑注在此前被任命为翰林侍讲学士时，是由中书舍人高元裕起草的任命制书，制书说郑注曾以医术侍奉皇上。郑注于是十分痛恨高元裕，向文宗奏称，李宗闵被贬时，高元裕曾出城到郊外送他。壬寅（二十九日），唐文宗贬高元裕为阆州刺史。

　　时注与李训所恶朝士，皆指目为二李之党，贬逐无虚日，班列殆空，廷中汹汹，上亦知之。训、注恐为人所摇，九月，癸卯朔，劝上下诏：“应与德裕、宗闵亲旧及门生故吏，今日以前贬黜之外，余皆不问。”人情稍安。

　　这时，郑注和李训对他们所厌恶的朝官，都指斥为李德裕和李宗闵的党羽，每天都有人被贬逐。上朝时，百官的班列为之一空，朝廷上下人心恐惧。文宗也得知这种情况。郑注和李训担心被人控告，动摇自己的地位，于是，九月，癸卯朔（初一），二人劝文宗下诏：“凡是李德裕、李宗闵的亲戚朋友，以及他们的学生弟子和原来的部下，除今日以前贬黜的以外，其余一律不再追究。”于是，人心逐渐安定。

　　[24]盐铁使王涯奏改江淮、岭南茶法，增其税。

　　[24]盐铁使王涯奏请改革江淮、岭南地区的茶叶税收办法，增加茶税。

　　[25]庚申，以凤翔节度使李听为忠武节度使，代杜。

　　[25]庚申（十八日），唐文宗任命凤翔节度使李听为忠武节度使，代替杜。

　　[26]宪宗之崩也，人皆言宦官陈弘志所为。时弘志为山南东道监军，李训为上谋召之，至青泥驿，癸亥，封杖杀之。

　　[26]当年唐宪宗去世，宫中侍从都说是被宦官陈弘志所暗害的。这时，陈弘志担任山南东道监军，李训建议文宗召陈弘志来京。陈弘志走到青泥驿，癸亥（二十一日），被朝廷派人杖杀。

　　[27]郑注求为凤翔节度使，门下侍郎、同平章事李固言不可。丁卯，以固言为山南西道节度使，注为凤翔节度使。李训虽因注得进，及势位俱盛，心颇忌注。谋欲中外协势以诛宦官，故出注于凤翔。其实俟既诛宦官，并图注也。

　　[27]郑注请求担任凤翔节度使，门下侍郎、同平章事李固言认为不可。丁卯（二十五日），唐文宗任命李固言为山南西道节度使，郑注为凤翔节度使。李训虽然是通过郑注推荐而被提拔的，但当他的职务和权势都已达到顶点时，心中十分妒忌郑注。他密谋在朝廷里应外合诛除宦官，所以建议郑注担任凤翔节度使。其实，是想等诛除宦官后，连同郑注也一同除掉。

　　注欲取名家才望之士为参佐，请礼部员外郎韦温为副使，温不可。或曰：“拒之必为患。”温曰：“择祸莫若轻。拒之止于远贬，从之有不测之祸。”卒辞之。

　　郑注想征召朝廷中出于名门世家并有威望的官员作为自己的僚佐，以便壮大声势。于是，邀请礼部员外郎韦温为节度副使，韦温不同意。有人对韦温说：“您拒绝他的邀请，将来肯定要被诬陷。”韦温说：“如果做两件事同样都不可避免地遭受灾难的话，那么，就应当选择较轻一点的灾难。现在，我拒绝郑注的邀请，最多被他诬陷贬逐到边远的地方，但如果同意而跟随他，恐怕有难以预测的更大灾难。”最后，还是拒绝了。

　　[28]戊辰，以右神策中尉、行右卫上将军、知内侍省事王守澄为左、右神策观军容使，兼十二卫统军。李训、郑注为上谋，以虚名尊守澄，实夺之权也。

　　[28]戊辰（二十六日），唐文宗任命右神策军护军中尉、行右卫上将军、知内侍省事王守澄为左、右神策军观军容使，兼十二卫统军。李训、郑注为文宗策划，擢拔王守澄担任荣誉性的最高级军职，以表示对他的尊崇，实际上削除他的兵权。

　　[29]己巳，以御史中丞兼刑部侍郎舒元舆为刑部侍郎，兵部郎中知制诰、充翰林侍讲学士李训为礼部侍郎，并同平章事。仍命训三二日一入翰林讲《易》。元舆为中丞，凡训、注所恶者，则为之弹击，由是得为相。又上惩李宗闵、李德裕多朋党，以贾及元舆皆孤寒新进，故擢为相，庶其无党耳。

　　[29]己巳（二十七日），唐文宗任命御史中丞兼刑部侍郎舒元舆为刑部侍郎，兵部郎中知制诰、充翰林侍讲学士李训为礼部侍郎，二人并为同平章事。同时，命李训仍然三天或两天到翰林院一次，为文宗讲解《周易》，舒元舆担任御史中丞时，对于李训、郑注所厌恶的朝官，一律进行弹劾，因此，被任命为宰相。同时，文宗也鉴于以前李宗闵、李德裕担任宰相时朋比为党，认为贾和舒元舆都是家世寒微而刚刚考中进士不久的朝官，所以擢任为宰相，希望他们不致朋比为党。

　　训起流人，期年致位宰相，天子倾意任之。训或在中书，或在翰林，天下事皆决于训。王涯辈承顺其风指，惟恐不逮；自中尉、枢密、禁卫诸将，见训皆震慑，迎拜叩首。

　　李训由被流放的罪人而重新起用，刚刚一年就被任命为宰相，得到文宗全心全意地重用，李训有时在中书门下办公，有时在翰林院办公，朝廷的大政方针都由他决断。宰相王涯等人对他阿谀奉迎，惟恐有所违背。从神策军护军中尉、枢密使以至禁军诸将，见到李训无不震惊恐惧，迎拜叩首。

　　壬申，以刑部郎中兼御史知杂李孝本权知御史中丞。孝本，宗室之子，依训、注得进。

　　壬申（三十日），唐文宗任命刑部郎中兼御史知杂李孝本暂时代理御史中丞。李孝本是皇室的后代，依附李训、郑注，因而得到提拔。

　　[30]李听自恃勋旧，不礼于郑注。注代听镇凤翔，先遣牙将丹骏至军中慰劳，诬奏听在镇贪虐。冬，十月，乙亥，以听为太子太保、分司，复以杜为忠武节度使。

　　[30]李听自恃自己是对朝廷立有大功的老臣，对郑注不大礼貌。这时，郑注被任命为凤翔节度使，代替李听的职务，于是，先派牙将丹骏到凤翔慰问将士，随后，诬奏李听在担任凤翔节度使时贪污暴虐。冬季，十月，乙亥（初三），唐文宗任命李听为太子太保，分司东都。同时，任命杜为忠武节度使，代替李听。

　　郑注每自负经济之略，上问以富人之术，注无以对，乃请榷茶。于是以王涯兼榷茶使，涯知不可而不敢违，人甚苦之。

　　郑注常常自负有治理国家才智方略，文宗向他咨询能够使百姓富裕的方法，郑注无言以对，于是，请求实行茶叶专卖制度。文宗于是任命王涯兼任榷茶使，王涯自知茶叶专卖不妥，但又不敢违背，百姓因此大受其苦。

　　[31]郑注欲收僧尼之誉，固请罢沙汰，从之。

　　[31]郑注想得到僧尼的支持和赞誉，于是，再三请求文宗停止继续淘汰僧尼，文宗批准。

　　[32]李训、郑注密言于上，请除王守澄。辛巳，遣中使李好古就第赐鸩，杀之，赠扬州大都督。训、注本因守澄进，卒谋而杀之，人皆快守澄之受佞而疾训、注之阴狡，于是元和之逆党略尽矣。

　　[32]李训、郑注秘密地向文宗建议，请求诛杀王守澄。辛巳（初九），文宗派遣宦官李好古前往王守澄的住宅，赐王守澄毒酒，把他杀死。随后，追赠王守澄为扬州大都督。李训、郑注本来是通过王守澄的推荐才被提拔的，但最后却密谋把他杀死。所以，百官都为王守澄国奸佞被杀而拍手称快，同时厌恶李训、郑注的阴险狡诈。这样，元和末年暗害唐宪宗的叛贼逆党几乎被诛除干净。

　　乙酉，郑注赴镇。

　　乙酉（十三日），郑注前往凤翔上任。

　　[33]庚子，以东都留守、司徒兼侍中裴度兼中书令，余如故。李训所奖拔，率皆狂险之士，然亦时取天下重望以顺人心，如裴度、令狐楚、郑覃皆累朝耆俊，久为当路所轧，置之散地，训皆引居崇秩。由是士大夫亦有望其真能致太平者，不惟天子惑之也。然识者见其横甚，知将败矣。

　　[33]庚子（二十八日），唐文宗任命东都留守、司徒兼侍中裴度兼中书令，其他职务仍旧不变。这时，李训所推荐提拔的官员，大多是狂妄阴险之徒。然而，他们有时也任命个别在朝廷内外有崇高威望的人，如裴度、令狐楚、郑覃，都是几朝德高望重的老臣，但很久以来，被当朝权贵所倾轧，仅仅担任散官而无所事事。现在，都被李训推荐担任要职。于是，不仅文宗受到他的花言巧语迷惑，而且士大夫也有不少人希望他真的能够辅佐皇上达到天下太平。然而一些具有远见卓识的官员看他那么骄横，预料他肯定会失败。

　　[34]十一月，丙午，以大理卿郭行余为宁节度使。癸丑，以河东节度使、同平章事李载义兼侍中。丁巳，以户部尚书、判度支王为河东节度使。戊午，以京兆尹李石为户部侍郎、判度支；以京兆少尹罗立言权知府事。石，神符之五世孙也。己未，以太府卿韩约为左金吾卫大将军。

　　[34]十一月，丙午（初五），唐文宗任命大理卿郭行余为宁节度使。癸丑（十二日），任命河东节度使、同平章事李载义兼侍中。丁巳（十六日），任命户部尚书、判度支王为河东节度使。戊午（十七日），任命京兆尹李石为户部侍郎、判度支，京兆少尹罗立言暂时处理京兆府的政务。李石是李神符的第五代子孙。己未（十八日），任命太府卿韩约为左金吾卫大将军。

　　始，郑注与李训谋，至镇，选壮士数百，皆持白，怀其斧，以为亲兵。是月，戊辰，王守澄葬于水，注奏请入护葬事，因以亲兵自随。仍奏令内臣中尉以下尽集水送葬，注因阖门，令亲兵斧之，使无遗类。约既定，训与其党谋：“如此事成，则注专有其功，不若使行余、以赴镇为名，多募壮士为部曲，并用金吾、台府吏卒，先期诛宦者，已而并注去之。”行余、、立言、约及中丞李孝本，皆训素所厚也，故列置要地，独与是数人及舒元舆谋之，他人皆莫之知也。

　　最初，郑注和李训商议，待郑注到风翔上任后，挑选几百名壮士，每人携带一根白色棍棒，怀揣一把利斧，作为亲兵。二人约定，本月戊辰（二十七日），朝廷在河旁埋葬王守澄时，由郑注奏请文宗批准率兵护卫葬礼，于是便可带亲兵随从前往。同时奏请文宗，命神策军护军中尉以下所有宦官都到河旁为王守澄送葬。届时，郑注下令关闭墓门，命亲兵用利斧砍杀宦官，全部诛除。计划已经约好，李训又和他的同党密谋说：“如果这个计划成功，那么，诛除宦官的功劳就全部归于郑注，不如让郭行余和王以赴宁、河东上任为名，多招募一些壮士，作为私兵，同时调动韩约统领的金吾兵和御史台、京兆府官吏和士卒，先于郑注一步，在京城诛除宦官，随后，把郑注除掉。”宁节度使郭行余、河东节度使王、左金吾卫大将军韩约、京兆少尹罗立言和御史中丞李孝本，都是李训所信用的官员，所以，任命他们担任要职，李训只和这几个人以及宰相舒元舆密谋，其他朝廷百官都一概不知。

　　壬戌，上御紫宸殿。百官班定，韩约不报平安，奏称：“左金吾听事后石榴夜有甘露，卧递门奏讫。”因蹈舞再拜，宰相亦帅百官称贺。训、元舆劝上亲往观之，以承天贶，上许之。百官退，班于含元殿。日加辰，上乘软舆出紫宸门，升含元殿。先命宰相及两省官诣左仗视之，良久而还。训奏：“臣与众人验之，殆非真甘露，未可遽宣布，恐天下称贺。”上曰：“岂有是邪！”顾左、右中尉仇士良、鱼志弘帅诸宦者往视之。宦者既去，训遽召郭行余、王曰：“来受敕旨！”股栗不敢前，独行余拜殿下。时二人部曲数百，皆执兵立丹凤门外，训已先使人召之，令入受敕。独东兵入，宁兵竟不至。

　　壬戌（二十一日），唐文宗御临紫宸殿。百官列班站定后，左金吾卫大将军韩约不按规定报告平安，奏称：“左金吾衙门后院的石榴树上，昨晚发现有甘露降临，这是祥瑞的征兆，昨晚我已通过守卫宫门的宦官向皇上报告。”于是，行舞蹈礼，再次下拜称贺，宰相也率领百官向文宗祝贺。李训、舒元舆乘机劝文宗亲自前往观看，以便承受上天赐予的祥瑞。文宗表示同意。接着，百官退下，列班于含元殿。辰时刚过，文宗乘软轿出紫宸门，到含元殿升朝，先命宰相和中书、门下两省的官员到左金吾后院察看甘露，过了很久才回来。李训奏报说：“我和众人去检查过了，不象是真正的甘露，不可匆忙向全国宣布，否则，全国各地就会向陛下祝贺。”文宗说：“难道还有这种事！”随即命左、右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志率领诸位宦官再次前往左金吾后院察看。宦官走后，李训急忙召集郭行余、王，说：“快来接受皇上的圣旨！”王紧张得两腿发抖，不敢前去，只有郭行余一人拜倒在含元殿下接旨。这时，二人招募的私兵几百人都手执兵器，立在丹凤门外等待命令。李训已经先派人去叫他们来含元殿前，接受文宗下达的诛除宦官的命令。结果，只有郭行余率领的河东兵来了，王率领的宁兵竟没有来。

　　仇士良等至左仗视甘露，韩约变色流汗，士良怪之曰：“将军何为如是？”俄风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声。士良等惊骇走出，门者欲闭之，士良叱之，关不得上。士良等奔诣上告变。训见之，遽呼金吾卫士曰：“来上殿卫乘舆者，人赏钱百缗！”宦者曰：“事急矣，请陛下还官！”即举软舆，迎上扶升舆，决殿后罘，疾趋北出。训攀舆呼曰：“臣奏事未竟，陛下不可入宫！”金吾兵已登殿；罗立言帅京兆逻卒三百余自东来，李孝本帅御史台从人二百余自西来，皆登殿纵击，宦官流血呼冤，死伤者十余人。乘舆迤逦入宣政门，训攀舆呼益急，上叱之，宦者郗志荣奋拳殴其胸，偃于地。乘舆既入，门随阖，宦者皆呼万岁，百官骇愕散出。训知事不济，脱从吏绿衫衣之，走马而出，扬言于道曰：“我何罪而窜谪！”人不之疑。王涯、贾、舒元舆还中书，相谓曰：“上且开延英，召吾属议之。”两省官诣宰相请其故，皆曰：“不知何事，诸公各自便！”士良等知上豫其谋，怨愤，出不逊语，上惭惧不复言。

　　仇士良率领宦官到左金吾后院去察看甘露，韩约紧张得浑身流汗，脸色十分难看。仇士良觉得很奇怪，问：“将军为什么这样？”过了一会儿，一阵风把院中的帐幕吹起来，仇士良发现很多手执兵器的士卒，又听到兵器的碰撞声音。仇士良等人大惊，急忙往外跑，守门的士卒正想关门，被仇士良大声呵叱，门闩没有关上。仇士良等人急奔含元殿，向文宗报告发生兵变，被李训看见。李训急呼金吾士卒说：“快来上殿保护皇上，每人赏钱百缗！”宦官对文宗说：“事情紧急，请陛下赶快回宫！”随即抬来软轿，迎上前去搀扶文宗上轿，冲断殿后面的丝网，向北急奔而去。李训拉住文宗的软轿大声说：“我奏请朝政还没有完，陛下不可回宫！”这时，金吾兵已经登上含元殿。同时，罗立言率领京兆府担负巡逻任务的士卒三百多人从东边冲来，李孝本率领御史台随从二百多人从西边冲来，一齐登上含元殿，击杀宦官。宦官血流如注，大声喊冤，死伤十几个人。文宗的软轿一路向北进入宣政门，李训拉住软轿不放，呼喊更加急迫。文宗呵斥李训，宦官郗志荣乘机挥拳奋击李训的胸部，李训被打倒在地。文宗的软轿进入宣政门后，大门随即关上，宦官都大呼万岁。这时，正在含元殿上朝的百官都大吃一惊，四散而走。李训见文宗已入后宫，知道大事不好，于是，换上随从官吏的绿色官服，骑马而逃。一路上大声扬言说：“我有什么罪而被贬逐！”因而，人们也不怀疑。宰相王涯、贾、舒元舆回到政事堂，相互商议说：“皇上过一会儿就会开延英殿，召集我们商议朝政。”中书、门下两省的官员来问王涯三人，到底发生了什么事？三人都说：“我们也不知怎么回事，诸位各自随便先去吧！”仇士良等宦官知道文宗参予了李训的密谋，十分愤恨，在文宗面前出语不逊。文宗羞愧惧怕，不再作声。

　　士良等命左、右神策副使刘泰伦、魏仲卿等各帅禁兵五百人，露刃出阁讨贼。王涯等将会食，吏白：“有兵自内出，逢人辄杀！”涯等狼狈步走，两省及金吾吏卒千余人填门争出；门寻阖，其不得出者六百余人皆死。士良等分兵闭宫门，索诸司，捕贼党。诸司吏卒及民酤贩在中者皆死，死者又千余人，横尸流血，狼藉涂地，诸司印及图籍、帷幕、器皿俱尽。又遣骑各千余出城追亡者，又遣兵大索城中。舒元舆易服单骑出安化门，禁兵追擒之。王涯徒步至永昌里茶肆，禁兵擒入左军。涯时年七十余，被以桎梏，掠治不胜苦，自诬服，称与李训谋行大逆，尊立郑注。王归长兴里私第，闭门，以其兵自防。神策将至门，呼曰：“王涯等谋反，欲起尚书为相，鱼护军令致意！”喜，出见之。将趋贺再三，知见绐，涕泣而行；至左军，见王涯曰：“二十兄自反，胡为见引？”涯曰：“五弟昔为京兆尹，不漏言于王守澄，岂有今日邪！”俯首不言。又收罗立言于太平里，及涯等亲属奴婢，皆入两军系之。户部员外郎李元皋，训之再从弟也，训实与之无恩，亦执而杀之。故岭南节度使胡证，家钜富，禁兵利其财，托以搜贾入其家，执其子，杀之。又入左常侍罗让、詹事浑、翰林学士黎埴等家，掠其赀财，扫地无遗。，之子也。坊市恶少年因之报私仇，杀人，剽掠百货，互相攻劫，尘埃蔽天。

　　仇士良等人命令左、右神策军副使刘泰伦、魏仲卿等各率禁兵五百人，持刀露刃从紫宸殿冲出讨伐贼党。这时，王涯等宰相在政事堂正要吃饭，忽然有官吏报告说：“有一大群士兵从宫中冲出，逢人就杀！”王涯等人狼狈逃奔。中书、门下两省和金吾卫的士卒和官吏一千多人争着向门外逃跑。不一会儿，大门被关上，尚未逃出的六百多人全被杀死。仇士良下令分兵关闭各个宫门，搜查南衙各司衙门，逮捕贼党。各司的官吏和担负警卫的士卒，以及正在里面卖酒的百姓和商人一千多人全部被杀，尸体狼藉，流血遍地。各司的大印、地图和户籍档案、衙门的帷幕和办公用具被捣毁、抄掠一空。仇士良等人又命左、右神策军各出动骑兵一千多人出城追击逃亡的贼党，同时派兵在京城大搜捕。舒元舆换上民服后，一人骑马从安化门逃出，被骑兵追上逮捕。王涯步行到永昌里的一个茶馆，被禁兵逮捕，押送到左神策军中。王涯这时年迈已七十多岁，被戴上脚镣手铐，遭受毒打，无法忍受，因而，违心地承认和李训一起谋反，企图拥立郑注为皇帝。王回到长兴里家中后，闭门不出，用招募的私兵防卫。神策将前来搜捕，到他的门口时，大声喊道：“王涯等人谋反，朝廷打算任命您为宰相，护军中尉鱼弘志派我们来向您致意！”王大喜，马上出来相见。神策将再三祝贺他升迁，王发现被骗，流着眼泪跟随神策将而去。到了左神策军中，见到王涯，王说：“你参予谋反，为什么要牵连我？”王涯说：“你过去担任京兆尹时，如果不把宋申锡诛除宦官的计划透露给王守澄，哪里会发生今天的事！”王自知理亏，低头不语。神策军又在太平里逮捕了罗立言，以及王涯的亲属奴婢，都关押在左、右神策军中。户部员外郎李元皋是李训的远房表弟，其实李训并没有提拔重用他，也被逮捕杀死。前岭南节度使胡证是京城的巨富，禁军士卒想掠夺他的财物，借口说贾藏在他家，进行搜查，把他的儿子胡抓住杀死。禁军又到左常侍罗让、詹事浑、翰林学士黎埴等人的家中掠夺财产，扫地无遗。浑是中唐名将浑的儿子。这时，京城的恶少年也乘机报平日的私仇，随意杀人，剽掠商人和百姓的财物，甚至相互攻打，以致尘埃四起，漫天蔽日。

　　癸亥，百官入朝，日出，始开建福门，惟听以从者一人自随，禁兵露刃夹道。至宣政门，尚未开。时无宰相御史知班，百官无复班列。上御紫宸殿，问：“宰相何为不来？”仇士良曰：“王涯等谋反系狱。”因以涯手状呈上，召左仆射令狐楚、右仆射郑覃等升殿示之。上悲愤不自胜，谓楚等曰：“是涯手书乎？”对曰：“是也！”“诚如此，罪不容诛！”因命楚、覃留宿中书，参决机务。使楚草制宣告中外。楚叙王涯、贾反事浮泛，仇士良等不悦，由是不得为相。

　　癸亥（二十三日），百官开始上朝。直到太阳已经出来时，大明宫右侧的建福门才刚刚打开。宫中传话说，百官每人只准带一名随从进门。里面禁军手持刀枪，夹道防卫。到宣政门时，大门尚未打开。这时，由于没有宰相和御史大夫率领，百官队伍混乱，不成班列。唐文宗亲临紫宸殿，问：“宰相怎么没有来？”仇士良回答：“王涯等人谋反，已经被逮捕入狱。”接着，把王涯的供词递呈文宗，文宗召左仆射令狐楚、右仆射郑覃上前，让他们观看王涯的供词。文宗既悲伤又气愤，几乎难以自持，问令狐楚和郑覃：“是不是王涯的笔迹？”二人回答说：“是！”文宗说：“如果真的这样，那就罪不容诛！”于是，命令二人留在政事堂，参予决策朝廷大政方针。同时，又命令狐楚起草制书，将平定李训、王涯等人叛乱宣告朝廷内外。令狐楚在制书中叙述王涯、贾谋反的事实时，浮泛而不切要害，仇士良等人对此很不满，由此令狐楚未能被擢拔为宰相。

　　时坊市剽掠者犹未止，命左、右神策将杨镇、靳遂良等各将五百人分屯通衢，击鼓以警之，斩十余人，然后定。

　　这时，京城街坊和集市中的剽掠仍未停止。朝廷命左、右神策军将领杨镇、靳遂良等人各率五百人分别把守街道的主要路口，敲击街鼓加以警告，同时斩首十几个罪犯，这才安定下来。

　　贾变服潜民间经宿，自知无所逃，素服乘驴诣兴安门，自言：“我宰相贾也，为奸人所污，可送我诣两军！”门者执送西军。李孝本改衣绿，犹服金带，以帽障面，单骑奔凤翔，至咸阳西，追擒之。

　　贾换了官服以后，潜藏在百姓家里。过了一夜，感到实在无法逃脱，于是，换上丧服，骑驴到兴安门，说：“我是宰相贾，被奸人所污蔑，你们把我抓起来送到左、右神策军去吧！”守门人随即把他押送到右神策军中。李孝本改换六品、七品官员穿的绿色官服，但仍旧系着只有五品以上官员才能穿戴的金带，用帽子摭住脸，一个人骑着马直奔凤翔，打算投靠郑注。到了咸阳城西，被追兵逮捕。

　　甲子，以右仆射郑覃同平章事。

　　甲子（二十二日），唐文宗任命右仆射郑覃为同平章事。

　　李训素与终南僧宗密善，往投之。宗密欲剃其发而匿之，其徒不可。训出山，将奔凤翔，为镇遏使宋楚所擒，械送京师。至昆明池，训恐至军中更受酷辱，谓送者曰：“得我则富贵矣！闻禁兵所在搜捕，汝必为所夺，不若取我首送之！”送者从之，斩其首以来。

　　李训向来和终南山的僧人宗密关系亲近，于是，前往投奔。宗密想为李训剃发，装扮成僧人，然后藏在寺院中。他的徒弟们都认为不妥。李训只好出山，打算前往凤翔投靠郑注，被周至镇遏使宋楚逮捕，戴上脚镣手铐，押送到京城。走到昆明池，李训恐怕到神策军后被毒打污辱，便对押送他的人说：“无论谁抓住我都能得到重赏而富贵！听说禁军到处搜捕，他们肯定会把我夺走。不如把我杀了，拿我的首级送到京城！”押送他的人表示同意，于是，割下李训的头送往京城。

　　乙丑，以户部侍郎、判度支李石同平章事，仍判度支。前河东节度使李载义复旧任。

　　乙丑（二十四日），唐文宗任命户部侍郎、判度支李石为同平章事，仍兼判度支。命前河东节度使李载义官复原职。

　　左神策出兵三百人，以李训首引王涯、王、罗立言、郭行余，右神策出兵三百人，拥贾、舒元舆、李孝本献于庙社，徇于两市。命百官临视，腰斩于独柳之下，枭其首于兴安门外。亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻女不死者没为官婢。百姓观者怨王涯榷茶，或诟詈，或投瓦砾击之。

　　左神策军出兵三百人，以李训的首级引导王涯、王、罗立言和郭行余，右神策军出兵三百人，押贾、舒元舆和李孝本，献祭太庙和太社，接着，在东、西两市游街示众，命百官前往观看。在京城独柳树下把他们腰斩，首级挂在兴安门外示众。李训等人的亲属不管亲疏老幼，全部被杀。妻子女儿没有死的，没收为官奴婢。观看的百姓都怨恨王涯主持茶叶专卖，有的人大声怒骂，有的人拿瓦块往他身上打。

　　臣光曰：论者皆谓涯、有文学名声，初不知训、注之谋，横罹覆族之祸。臣独以为不然。夫颠危不扶，焉用彼相！涯、安高位，饱重禄；训、注小人，穷奸究险，为取将相。涯、与之比肩，不以为耻；国家危殆，不以为忧。偷合苟容，日复一日，自谓得保身之良策，莫我如也。若使人人如此而无祸，则奸臣孰不愿之哉！一旦祸生不虞，足折刑，盖天诛之也，士良安能族之哉！

　　臣司马光曰：凡是谈论甘露之变的人都认为，王涯、贾在文学方面享有声誉，他们开始并不知道李训、郑注企图诛除宦官的密谋，但最后却意外地惨遭灭族的灾难。我却不以为然。作为宰相，当国家出现危机的时候，不能奋起而救危扶难，还要宰相有什么用呢？王涯、贾安然居于朝廷的崇高职位，领取优厚的俸禄。而李训、郑注都是小人，依靠施展奸邪和阴险的才能，才窃取节度使和宰相职务的。王涯、贾和他们一起共事，不以为耻；国家危难，不以为忧；苟且偷安，一天接着一天。自以为获得保护自己的万全良策，没有人能和自己相比。如要百官人人都像他们这样尸位素餐，而不遭受灾祸，那么，奸臣谁不愿意如此呢！然而，一旦发生意想不到的灾难，就不免家破人亡。我认为，他们是被上天所诛杀，仇士良怎么能够轻易族灭他们全家呢！

　　[35]王涯有再从弟沐，家于江南，老且贫。闻涯为相，跨驴诣之，欲求一簿、尉。留长安二岁余，始得一见，涯待之殊落莫。久之，沐因嬖奴以道所欲，涯许以微官，自是旦久造涯之门以俟命；及涯家被收，沐适在其第，与涯俱腰斩。

　　[35]王涯有一个远房弟弟名叫王沐，家住江南，年老而且贫穷。在这以前，当他听说王涯担任了宰相，于是骑着毛驴来京城求见王涯，想求得主薄或县尉一类的小官。王沐抵达长安后两年多，才见到王涯。王涯对他十分冷落。过了很久，王沐通过王涯的亲信家奴再次转达了自己的请求，王涯同意授予他一个小官。从此以后，王沐经常到王涯的家中等待消息。等到王涯的家被抄时，他正好在王涯的家中，于是和王涯一起被腰斩。

　　舒元舆有族子守谦，愿而敏，元舆爱之，从元舆者十年，一旦忽以非罪怒之，日加谴责，奴婢辈亦薄之。守谦不自安，求归江南，元舆亦不留，守谦悲叹而去。夕，至昭应，闻元舆收族，守谦独免。

　　舒元舆有一个侄子名叫舒守谦，性情既老实而又聪敏，舒元舆十分喜爱。舒守谦跟随舒元舆十年，有一天，忽然被舒元舆无端怪罪，成天受到谴责，舒元舆的奴婢们也鄙薄他。舒守谦内心十分不安，请求回江南。舒元舆也不挽留，舒守谦悲伤感叹离去。当天晚上，舒守谦走到昭应县，听到舒元舆被灭族的消息。舒元舆全家只有舒守谦一人逃脱。

　　是日，以令狐楚为盐铁转运使，左散骑常侍张仲方权知京兆尹。时数日之间，杀生除拜，皆决于两中尉，上不豫知。

　　同日，唐文宗任命令狐楚为盐铁转运使，左散骑常侍张仲方暂时代理京兆尹。这时，在几天之内，朝廷的大政方针，包括处决罪犯和任免官员，都由左、右神策军护军中尉决定，文宗事前全然不知。

　　初，王守澄恶宦者田全操、刘行深、周元稹、薛士、似先义逸、刘英等，李训、郑注因之遣分诣盐州、灵武、泾原、夏州、振武、凤翔巡边，命翰林学士顾师邕为诏书赐六道，使杀之。会训败，六道得诏，皆废不行。丙寅，以师邕为矫诏，下御史狱。

　　当初，王守澄厌恶宦官田全操、刘行深、周元稹、薛士、似先义逸、刘英等人。李训、郑注乘机建议文宗派遣他们分别到盐州、灵武、泾原、夏州、振武、凤翔去巡视边防，同时，命翰林学士顾师邕起草诏书，下令盐州等六道杀掉田全操等六人。这时，恰好李训失败，六道接到诏书后，都未执行。丙寅（二十五日），仇士良等人认为顾师邕伪造诏书，把他逮捕，押到御史台监狱。

　　先是，郑注将亲兵五百，已发凤翔，至扶风。扶风令韩辽知其谋，不供具，携印及吏卒奔武功。注知训已败，复还凤翔。仇士良等使人赍密敕授凤翔监军张仲清令取注，仲清惶惑，不知所为。押牙李叔和说仲清曰：“叔和为公以好召注，屏其从兵，于坐取之，事立定矣！”仲清从之，伏甲以待注。注恃其兵卫，遂诣仲清。叔和稍引其从兵，享之于外，注独与数人入。既啜茶，叔和抽刀斩注，因闭外门，悉诛其亲兵。乃出密敕，宣示将士，遂灭注家，并杀副使钱可复、节度判官卢简能、观察判官萧杰、掌书记卢弘茂等及其枝党，死者千余人。可复，徽之子；简能，纶之子；杰，之弟也。朝廷未知注死，丁卯，诏削夺注官爵，令邻道按兵观变。以左神策大将军陈君奕为凤翔节度使。戊辰夜，张仲清遣李叔和等以注首入献，枭于兴安门，人情稍安，京师诸军始各还营。

　　此前，郑注按照事先和李训的约定，率亲兵五百人已经从凤翔出发，到达扶凤县。扶凤县令韩辽知道他和李训的密谋，因此，不加接待，携带县印和下属胥吏、士卒逃往武功。这时，郑注得到李训失败的消息，于是，又返回凤翔。仇士良等人派人携带文宗的密敕授予凤翔监军张仲清，命令他诛除郑注。张仲清疑惧不知所措。押牙李叔和劝张仲清说：“我以您的名义用好言好语召来郑注，然后设计退下他的亲兵，在坐席把他杀死，叛乱即刻就可平定！”张仲清同意，于是，设下伏兵等待郑注。郑注依恃他的亲兵，因而也不怀疑，径直进入凤翔城来见张仲清。李叔和把郑注的亲兵引到门外予以款待，只有郑注和几个随从进入监军使院。郑注刚刚喝完茶，被李叔和抽刀斩首。随即关闭外门，全部诛杀郑注的亲兵。于是，张仲清出示文宗的密敕，向将士宣布。接着，杀死郑注的家眷，以及节度副使钱可复、节度判官卢简能、观察判官萧杰、掌书记卢弘茂等人和他们的同党，总共一千多人。钱可复是钱徽的儿子；卢简能是卢纶的儿子；萧杰是萧的弟弟。这时，朝廷还不知道郑注已经被杀，丁卯（二十六日），文宗下诏，免去郑注的职务和爵位，命令与凤翔邻近的藩镇按兵不动，观察凤翔城中的动静。同时，任命左神策大将军陈君奕为凤翔节度使。戊辰（二十七日）夜晚，张仲清派李叔和等人前往京城献上郑注的首级，朝廷命挂在兴安门上示众。于是，京城的人心逐渐安定，禁军诸军开始各回军营。

　　诏将士讨贼有功及队者，官爵赐赉各有差。右神策军获韩约于崇义坊，己巳，斩之。仇士良等各进阶迁官有差。自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已。宦官气益盛，迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥。每延英议事，士良等动引训、注折宰相。郑覃、李石曰：“训、注诚为乱首，但不知训、注始因何人得进？”宦者稍屈，缙绅赖之。

　　唐文宗下诏，凡讨伐贼党有功的禁军将士以及追捕逃亡贼党有功者，各根据功劳大小授予官爵和赏赐财物。右神策军在崇义坊抓获韩约，己巳（二十八日），把他斩首。文宗又下令，仇士良等有功的宦官，各根据功劳大小迁升阶品和职位。从此以后，凡朝政大事都由北司的宦官决定，宰相仅仅奉命下达文书而已。宦官的气焰更加嚣张，逼迫威胁皇上，鄙视宰相，凌辱百官如同草芥。每逢延英殿商议朝政，仇士良等人动不动就拿李训、郑注谋反的事折辱宰相。郑覃、李石说：“李训、郑注的确是谋反的为首者，但究竟他们是由谁推荐提拔的呢？”宦官理屈词穷，嚣张气焰逐渐有所收敛。百官由此都倚敕郑覃和李石。

　　时中书惟有空垣破屋，百物皆阙。江西、湖南献衣粮百二十分，充宰相召募从人。辛未，李石上言：“宰相若忠正无邪，神灵所，纵遇盗贼，亦不能伤。若内怀奸罔，虽兵卫甚设，鬼得而诛之。臣愿竭赤心以报国，止循故事，以金吾卒导从足矣；其两道所献衣粮，并乞停寝。”从之。

　　这时，政事堂只有空房破屋，办公用具荡然无存。江西、湖南两道奉献一百二十个人的衣粮，让宰相招募随从警卫。辛未（三十日），李石上言说：“如果宰相忠正无邪，那么，神灵就会保佑他们的安全，即使遇到盗贼，也不可能受到伤害。但如果宰相心术不正，即使警卫严密，也会被鬼神诛杀。我愿意竭尽忠心报效国家，因此，请求按照过去的惯例，由金吾士卒作为导从也就足够了。对于江西和湖南两道奉献的衣粮，请求停罢退回。”文宗同意。

　　十二月，壬申朔，顾师邕流儋州，至商山，赐死。

　　十二月，壬申朔（初一），文宗下令，把翰林学士顾师邕流放到儋州。师邕走到商州，被赐其自尽。

　　[36]榷茶使令狐楚奏罢榷茶，从之。

　　[36]榷茶使令狐楚奏请停罢茶叶专卖，文宗批准。

　　[37]度支奏籍郑注家赀，得绢百余万匹，他物称是。

　　[37]度支上奏，没收郑注的家产，总共得到绢一百万匹，其它财物还有许多。

　　庚辰，上问宰相：“坊市安未？”李石对曰：“浙安。然比日寒冽特甚，盖刑杀太过所致。”郑覃曰：“罪人周亲前已皆死，其余殆不足问。”时宦官深怨李训等，凡与之有瓜慕亲，或暂蒙奖引者，诛贬不已，故二相言之。

　　庚辰（初九），唐文宗问宰相：“京城街坊和集市安定了没有？”李石回答说：“逐渐安定了。不过，近日天气特别寒冷，恐怕是杀人太多的缘故。”郑覃说：“犯人的直系亲属都已被杀，其余恐怕不值得再问罪了。”这时，由于宦官十分痛恨李训等人，凡是和李训稍有关系的亲友，或者一时被他们所推荐提拔过的人，仍不断地被诛杀贬逐。所以，两位宰相向文宗言及此事。

　　李训、郑注既诛，召六道巡边使。田全操追忿训、注之谋，在道扬言：“我入城，凡儒服者，无贵贱当尽杀之！”癸未，全操等乘驿疾驱入金光门，京城讹言有寇至，士民惊噪纵横走，尘埃四起。两省诸司官闻之，皆奔散，有不及束带袜而乘马者。

　　李训、郑注被杀以后，朝廷下令召回盐州等六道的巡边使。田全操追究李训、郑注企图诛杀自己的阴谋，在回京途中扬言说：“等我到京城后，凡是看到穿读书人衣服的，不管贵贱，都全部杀死！”癸未（十二日），全操等人乘驿马急速驰入京城西北的金光门。京城有谣言说盗贼攻进城中，官吏和百姓惊扰喧哗，到处奔逃，尘埃四起。中书、门下两省各司的官员听到谣言后，也都四散奔逃，有人甚至在乘马逃跑时都来不及系上带袜。

　　郑覃、李石在中书，顾吏卒稍稍逃去。覃谓石曰：“耳目颇异，宜且出避之！”石曰：“宰相位尊望重，人心所属，不可轻也！今事虚实未可知，坚坐镇之，庶几可定。若宰相亦走，则中外乱矣。且果有祸乱，避亦不免！”覃然之。石坐视文案，沛然自若。

　　这时，郑覃和李石正在政事堂办公，看到手下的官吏和士卒渐渐逃去，郑覃对李石说：“现在很乱，人心难测，最好暂且出去躲避一会儿！”李石说：“宰相的职位崇高，责任重大，一举一动，都为天下人所瞩目，不可轻动！现在，事情的虚实还不知道，如果静坐而镇守于此，也许很快可以安定。相反，如果宰相也跟着逃走，那么，朝廷内外就会大乱。况且真的发生灾祸，就是逃避也难免受害！”郑覃表示同意。李石继续坐在那里审阅公文，神情自若。

　　敕使相继传呼：“闭皇城诸司门！”左金吾大将军陈君赏帅其众立望仙门下，谓敕使曰：“贼至，闭门未晚，请徐观其变，不宜示弱！”至晡后乃定。是日，坊市恶少年皆衣绯皂，持弓刀北望，见皇城门闭，即欲剽掠，非石与君赏镇之，京城几再乱矣。时两省官应入直者，皆与其家人辞诀。

　　这时，朝廷的敕使不断传达命令说：“请关皇城诸司门！”左金吾大将军陈君赏率领士卒站在大明宫南面的望仙门下，对敕使说：“如果盗贼来临，关门也不晚。请求先慢慢地观察情况的变化，不要现在马上关门，对盗贼表示出朝廷的软弱！”结果，一直到黄昏时，京城才安定下来。当天，街坊和集市中的恶少年都穿着大红色和黑色的衣服，手拿弓箭、刀枪向北眺望，一旦皇城门关闭，就要开始剽掠。如果不是李石和陈君赏镇定自若，京城几乎再次大乱。当时中书、门下两省值班的官员，都认为不可能再回来了，离开家时和亲属诀别。

　　[38]甲申，敕罢修曲江亭馆。

　　[38]甲申（十三日），文宗下敕，罢修曲江的亭榭楼馆。

　　[39]丁亥，诏：“逆人亲党，自非前已就戮及指名收捕者，余一切不问。诸司官虽为所胁从，涉于诖误，皆赦之。他人无得相告言及相恐。见亡匿者，勿复追捕，三日内各听自归本司。”

　　[39]丁亥（十六日），文宗下诏：“凡李训等叛逆人的亲属党羽，除此前已经被杀和朝廷指名逮捕的，其余一概不予追究。南衙各司的官员，虽然被迫跟随了李训遭受牵连，一律予以赦免。其他人不得再进行揭发控告，或者加以恐吓。已经逃亡躲藏的官员，不再追寻逮捕，必须在三天内各回本司。”

　　时禁军暴横，京兆尹张仲方不敢诘，宰相以其不胜任，出为华州刺史，以司农卿薛元赏代之。元赏常诣李石第，闻石方坐听事与一人争辩甚喧，元赏使觇之，云有神策军将诉事。元赏趋入，责石曰：“相公辅佐天子，纪纲四海。今近不能制一军将，使无礼如此，何以镇服四夷！”即趋出上马，命左右擒军将，俟于下马桥，元赏至，则已解衣跽之矣。其党诉于仇士良，士良遣宦者召之曰：“中尉屈大尹。”元赏曰：“属有公事，行当继至。”遂杖杀之。乃白服见士良，士良曰：“痴书生何敢杖杀禁军大将！”元赏曰：“中尉大臣也，宰相亦大臣也，宰相之人若无礼于中尉，如之何？中尉之人无礼于宰相，庸可恕乎！中尉与国同体，当为国惜法，元赏已囚服而来，惟中尉死生之！”士良知军将已死，无可如何，乃呼酒与元赏欢饮而罢。

　　这时，禁军暴虐骄横，无视法律。京兆尹张仲方不敢依法查办，宰相鉴于他不称职，任命他出任华州刺史，以司农卿薛元赏代任。一次，薛元赏到李石的家中，听到李石正坐在厅中和一人大声争论。薛元赏派人窥测，报告说有一个神策军将正向李石上诉事情。薛元赏急忙走到厅中，责备李石说：“您作为宰相辅佐皇上，治理天下，但现在却不能在眼前制服一个军将，使他对您这样无礼，那么，还凭什么去镇服周边的夷戎族呢！”随即又匆匆出来上马，命左右侍从擒拿军将，到下马桥待命。等到薛元赏来到时，军将已被解掉衣服，跪在那里。军将的同党向仇士良报告，仇士良派宦官召薛元赏，说：“中尉叫你屈驾前去。”薛元赏说：“我这里正有公事，等办完后马上就去。”于是，把军将用刑杖打死。接着，穿上待罪的白衣，去见仇士良。仇士良说：“你这个傻书生，怎么敢仗杀禁军的大将！”薛元赏回答说：“中尉是大臣，宰相也是大臣。如果宰相的部下对您无礼，该怎么惩处呢？您的部下对宰相无礼，难道可以宽恕吗？您和朝廷的关系，如同手足一体，应当珍惜朝廷的法律。现在，我已经穿着罪犯的囚衣而来，是死是生，由您决定！”仇士良得知军将已死，也无可奈何，于是，叫人端酒，和薛元赏一起高高兴兴地对饮，然后作罢。

　　初，武元衡之死，诏出内库弓矢、陌刀给金吾仗，使卫从宰相，至建福门而退。至是，悉罢之。

　　当初，宰相武元衡被刺客暗杀后，唐宪宗下诏，命从内库调出弓箭、长刀给金吾兵，护送宰相上朝，到建福门而退。李训等人被杀后，全部停罢。

开成元年（丙辰、836）

　　开成元年（丙辰，公元836年）

　　[1]春，正月，辛丑朔，上御宣政殿，赦天下，改元。仇士良请以神策仗卫殿门，谏议大夫冯定言其不可，乃止。定，宿之弟也。

　　[1]春季，正月，辛丑朔（初一），唐文宗御临宣政殿，大赦天下，改年号为开成。仇士良请求调神策军代替金吾兵护卫殿门，谏议大夫冯定上言，认为不妥，于是才作罢。冯定是冯宿的弟弟。

　　[2]二月，癸未，上与宰相语，患四方表奏华而不典，李石对曰：“古人因事为文，今人以文害事。”

　　[2]二月，癸未（十三日），唐文宗和宰相商议朝政时，对百官和藩镇给朝廷的上奏文字华而不实表示担忧，李石回答说：“古人写文章时，总是根据事情的不同情况来决定文章的体裁和用语，现在的人则只顾语言华丽，不惜妨碍对事实的表述。”

　　[3]昭义节度使刘从谏上表请王涯等罪名，且言：“涯等儒生，荷国荣宠，咸欲保身全族，安肯构逆！训等实欲讨除内臣，两中尉自为救死之谋，遂致相杀；诬以反逆，诚恐非辜。设若宰相实有异图，当委之有司，正其刑典，岂有内臣擅领甲兵，恣行剽劫，延及士庶，横被杀伤！流血千门，僵尸万计，搜罗枝蔓，中外恫疑。臣欲身诣阙庭，面陈臧否，恐并陷孥戮，事亦无成。谨当修饰封疆，训练士卒，内为陛下心腹，外为陛下藩垣。如奸臣难制，誓以死清君侧！”丙申，加从谏检校司徒。

　　[3]昭义节度使刘从谏上表朝廷，请问宰相王涯等人被杀的罪名，说：“王涯等人都是读书人出身，享受国家的荣华恩宠，谁不愿意保全自己的身家性命，怎么能够谋反呢！李训等人实际上是想诛讨宦官，左、右神策军护军中尉是为自身性命考虑，因而把他们杀掉。但是，却诬陷说他们要谋反。我认为，他们实在都是无辜的。假如宰相真是想谋反，那也应当交给御史台等有关部门，根据国家法律治罪。怎么能够由宦官擅自率领兵马，恣意剽掠杀戮，以致士大夫和百姓都遭到伤亡！宫门附近流血遍地，尸体达万人之多。接着，又以搜捕同党为名，牵连亲朋好友。朝廷内外，人人自危。我本想前往京城，向陛下当面陈述我对朝政得失的看法，但又恐怕连我也被诬陷杀害，以致于事无成。因此，我想最好还是恪守自己的职位，训练士卒，在朝廷内部，充当陛下的心腹，在朝廷外部，则充当捍卫陛下的疆吏。如果朝廷中的奸臣确实骄横难以控制的话，我向陛下保证，誓死出兵以清君侧！”丙申（二十六日），唐文宗任命刘从谏为检校司徒。

　　[4]天德军奏吐谷浑三千帐诣丰州降。

　　[4]天德军奏报：吐谷浑族三千帐人马来丰州投降。

　　[5]三月，壬寅，以袁州长史李德裕为滁州刺史。

　　[5]三月，壬寅（初三），唐文宗任命袁州长史李德裕为滁州刺史。

　　[6]左仆射令狐楚从容奏：“王涯等既伏辜，其家夷灭，遗骸弃捐。请官为收，以顺阳和之气。”上惨然久之，命京兆收葬涯等十一人于城西，各赐一袭。仇士良潜使人发之，弃骨于渭水。

　　[6]左仆射令狐楚从容不迫地上奏说：“王涯等人既然已经被杀，他们的家眷也都被诛连灭绝，遗体丢弃在野外。我请求朝廷派人予以埋葬，以便顺和春天温暖的气候。”文宗听后，不免悲伤很久，命京兆府派人收集王涯等十一个人的尸体，埋葬在京城的西郊，同时，每人各赐予葬服一套。随后，仇士良秘密地派人发掘王涯等十一人的坟墓，把他们的尸骨都丢到渭河里。

　　[7]丁未，皇城留守郭皎奏：“诸司仪仗在锋刃者，请皆输军器使，遇立仗别给仪刀！”从之。

　　[7]丁未（初八），皇城留守郭皎上奏说：“南衙各司的仪仗队中，如果有锋利的刀枪，请求一律上交军器库使。以后，凡是仪仗队在列队的时候，另外给予用木头做成的仪刀！”文宗批准。

　　[8]刘从谏复遣牙将焦楚长上表让官，称：“臣之所陈，系国大体。可听则涯等宜蒙湔洗，不可听则赏典不宜妄加！安有死冤不申而生者荷禄！”因暴扬仇士良等罪恶。辛酉，上召见楚长，慰谕遣之，时士良等恣横，朝臣日忧破家。及从谏表至，士良等惮之。由是郑覃、李石粗能秉政，天子倚之亦差以自强。

　　[8]昭义节度使刘从谏又派牙将焦楚长上表朝廷，辞让授予自己的检校司徒的职务。上表说：“我在这以前上奏朝廷的意见，都是关系到国家前途命运的大事。如果朝廷采纳，那么，就应当为王涯等人平反昭雪；如果不予采纳，那么，也不应当随便给我升迁。现在，怎么能不去为王涯等含冤而死的官员申冤平反，反而为我们这些活着的人升官加赏呢？”于是，他大肆抨击仇士良等人的罪恶。辛酉（二十二日），文宗召见焦楚长，好言安抚，然后命他返回。这时，仇士良等人骄横跋扈，百官人人自危，每天都担心会家破人亡。等到刘从谏的上奏送达朝廷后，仇士良等人畏惧。由此宰相郑覃、李石开始能够主持朝政，文宗也倚赖从刘从谏而得以自强。

　　[9]夏，四月，己卯，以潮州司户李宗闵为衡州司马。凡李训指为李德裕、宗闵党者，稍收复之。

　　[9]夏季，四月，己卯（初十），唐文宗任命潮州司户李宗闵为衡州司马。凡是当初李训指斥为李德裕、李宗闵同党的官员，逐渐迁升复职。

　　[10]淄王协薨。

　　[10]淄王李协去世。

　　[11]甲午，以山南西道节度使李固言为门下侍郎、同平章事，以左仆射令狐楚代之。

　　[11]甲午（二十五日），唐文宗任命山南西道节度使李固言为门下侍郎、同平章事，任命左仆射令狐楚为山南西道节度使。

　　[12]戊戌，上与宰相从容论诗之工拙，郑覃曰：“诗之工者，无若三百篇，皆国人作之以刺美时政，王者采之以观风俗耳，不闻王者为诗也。后代辞人之诗，华而不实，无补于事。陈后主、隋炀帝皆工于诗，不免亡国，陛下何取焉！”覃笃于经术，上甚重之。

　　[12]戊戌（二十九日），唐文宗和宰相一起从容不迫地谈论历代诗作的优劣，郑覃说：“历代的优秀诗作，没有能够和《诗经》相媲美的。《诗经》三百篇，都是当时的国人讽刺或赞美朝政得失的作品。君主派人把这些诗篇收集起来，以便了解民间的风俗和对朝政的意见，君主自己并不写诗。《诗经》以后诗人的作品，大都华而不实，对改善朝政无所助益。陈后主、隋炀帝都擅长作诗，却不免亡国。对于他们，陛下有什么值得效法的呢！”郑覃精通经学，文宗十分器重他。

　　[13]己酉，上御紫宸殿，宰相因奏事拜谢，外间因讹言：“天子欲令宰相掌禁兵，已拜恩矣。”由是中外复有猜阻，人情汹汹，士民不敢解衣寝者数日。乙丑，李石奏请召仇士良等面释其疑。上为召士良等出，上及石等共谕释之，使毋疑惧，然后事解。

　　[13]己酉（疑误），唐文宗御临紫宸殿。宰相上奏朝政后下拜辞谢，于是，宫外有人乘机造谣，说：“皇上要下令由宰相统辖禁军，宰相已向皇上下拜谢恩了。”由此朝廷内外又相互出现猜忌，人心喧扰不安，士大夫和百姓好几天都不敢脱衣而睡。乙丑（疑误），宰相李石奏请文宗召见仇士良等人，当面消除他们的疑忌。文宗于是派人召见仇士良等人，和李石等人一起解释事情的经过，让他不要轻信谣言，猜疑恐惧。这件事因此得以平息。

　　[14]闰月，乙酉，以太子太保、分司李听为河中节度使。上尝叹曰：“付之兵不疑，置之散地不怨，惟听为可以然。”

　　[14]闰五月，乙酉（十七日），唐文宗任命太子太保、分司东都李听为河中节度使。文宗曾感慨地说：“交付兵权而不必猜疑，任命为散官而毫无怨恨，只有李听才能做到这些。”

　　[15]乙未，李固言荐崔球为起居舍人，郑覃再三以为不可，上曰：“公事勿相违！”覃曰：“若宰相尽同，则事必有欺陛下者矣！”

　　[15]乙未（二十七日），宰相李固言推荐崔球为起居舍人，郑覃再三反对，认为不妥。文宗说：“对于朝廷的公事，宰相之间不要矛盾重重！”郑覃说：“如果宰相的意见都一致，那么，肯定有人欺骗陛下！”

　　[16]李孝本二女配没右军，上取之入宫。秋，七月，右拾遗魏上疏，以为：“陛下不迩声色，屡出宫女以配鳏夫。窃闻数月以来，教坊选试以百数，庄宅收市犹未已；又召李孝本女入宫，不避宗姓，大兴物论，臣窃惜之。昔汉光武一顾列女屏风，宋弘犹正色抗言，光武即撤之。陛下岂可不思宋弘之言，欲居光武之下乎！”上即出孝本女。擢为补阙，曰：“朕选市女子，以赐诸王耳。怜孝本女髫孤露，故收养宫中。于疑似之间皆能尽言，可谓爱我，不忝厥祖矣！”命中书优为制辞以赏之。，徵之五世孙也。

　　[16]前御史中丞李孝本因参予李训诛杀宦官的密谋，他的两个女儿被诛连籍没，分配给右神策军。文宗把二人调到宫中。秋季，七月，右拾遗魏上疏，认为：“陛下以往不近声色，多次把宫女放出，让她们和鳏夫配婚。但近几个月以来，我听说教坊使已经测试挑选了一百多个擅长乐舞的宫女，庄宅使至今仍在挑选。现在，又把李孝本的女儿召入宫中，连同宗同姓都不加回避，以致议论纷纷，我为您感到痛惜。过去，汉光武帝在一次宴会上，多次回头观看画在屏风上的侍女像，大司空宋弘严肃地提出批评，光武帝随即下令撤去屏风。陛下怎能不记取宋弘的批评，难道甘居于光武帝之下吗！”文宗当即下令放出李孝本的两个女儿。同时，擢拔魏为补阙。文宗说：“我挑选女子，是打算赐给各位王。至于李孝本的两个女儿，我是可怜她们年幼孤独，所以想收养在宫中。魏对这件事虽然不清楚，但却能直言尽忠，可见他爱我之至，无愧于他的祖先！”于是，命中书省起草制书，褒奖魏。魏是魏徵的第五代子孙。

　　[17]坊节度使萧洪诈称太后弟，事觉；八月，甲辰，流州，于道赐死。赵缜、吕璋等皆流岭南。

　　[17]坊节度使萧洪诈称为萧太后弟弟的事情败露，八月，甲辰（初七），萧洪被流放到州，走到半路，被赐自尽。赵缜、吕璋等人因推荐萧洪，都被流放到岭南。

　　初，李训知洪之诈，洪惧，辟训兄仲京置幕府。先是，自神策军出为节度使者，军中皆资其行装，至镇，三倍偿之。有自左军出镇坊，未偿而死者，军中征之于洪，洪恃训之势，不与；又征于死者之子，洪教其子遮宰相自言，训判绝之。仇士良由是恨洪。

　　当初，李训知道萧洪是在诈骗，萧洪恐惧，把李训哥哥李仲京召入自己的幕府。在此以前，凡神策军将出任藩镇节度使，军中都为他们准备行装。军将上任以后，再用三倍的财物偿还。有一个左神策军将曾出任坊节度使，还未偿还完军中为他准备的行装就去世了。后来，萧洪继任坊节度使，左神策军向萧洪索债，萧洪依恃李训的权势，拒不还给。左神策军又向已死军将的儿子索债，萧洪教这个军将的儿子在半路上拦住宰相进行申诉。李训判定不再偿还。于是，左神策军护军中尉仇士良因此而痛恨萧洪。

　　太后有异母弟在闽中，孱弱不能自达。有闽人萧本从之得其内外族讳，因士良进达于上，且发洪之诈，洪由是得罪。上以本为真太后弟，戊申，擢为右赞善大夫。

　　萧太后有一个同父异母的弟弟在福建，性情懦弱，一直没有向官府申报自己和萧太后的姐弟关系。有一个福建人名叫萧本，跟随萧太后的弟弟，得知他家族内外的亲属姓名，于是，通过仇士良向文宗上奏，声称自己是萧太后的弟弟，同时揭发萧洪的诈骗行为。萧洪因此而被判罪。文宗认为萧本是萧太后真正的弟弟，戊申（十一日），擢拔他为右赞善大夫。

　　[18]九月，丁丑，李石为上言宋申锡忠直，为谗人所诬，窜死遐荒，未蒙昭雪，上俯首久之，既而流涕泫然曰：“兹事朕久知其误，奸人逼我，以社稷大计，兄弟几不能保，况申锡，仅全腰领耳。非独内臣，外廷亦有助之者。皆由朕之不明，使遇汉昭帝，必无此冤矣！”郑覃、李固言亦共言其冤，上深痛恨，有惭色。庚辰，诏悉复申锡官爵，以其子慎微为成固尉。

　　[18]九月，丁丑（十一日），宰相李石上言文宗，认为前宰相宋申锡忠厚正直，被奸臣诬陷，贬逐死在荒远的地方，至今未蒙昭雪平反。文宗听后低头无言，过了很久，忽然满面泪流，说：“这件事我很早就知道申锡冤枉。当时奸臣逼迫我，我从国家利益的大局出发，连自己的兄弟漳王几乎都不能保护，何况申锡呢。最后，也就仅仅保全他的性命而已。当时，不光宦官诬陷宋申锡，百官也有人帮助他们。这件事都是由于朕不贤明，假如申锡遇到汉昭帝，肯定不会如此冤死！”郑覃、李固言也一同称宋申锡冤枉，文宗感到十分痛心，脸上有惭愧的面色。庚辰（十四日），下诏恢复宋申锡的所有官爵，任命他的儿子为成固县尉。

　　[19]李石用金部员外郎韩益判度支桉，益坐赃三千余缗，系狱；石曰：“臣始以益颇晓钱谷，故用之，不知其贪乃如是！”上曰：“宰相但知人则用，有过则惩，如此则人易得。卿所用人不掩其恶，可谓至公。从前宰相用人好曲蔽其过，不欲人弹劾，此大病也！”冬，十一月，丁巳，贬益梧州司户。

　　[19]李石任用金部员外郎韩益兼管度支的文案工作，韩益乘机贪污三千多缗钱币，被逮捕入狱。李石说：“我原来认为韩益通晓财务，所以任用他，却没想到他如此贪心！”文宗说：“宰相只要认为一个人真正有才能，就应当任用他；发现他有过失，则加以惩罚。这样，人才就容易获得。你对自己所任用的人不掩饰他的过失，可以说是一心为公。以前，宰相对自己任用的官员，喜好掩饰他们的过失，不愿让别人弹劾，这实在是朝廷的一大弊端！”冬季，十一月，丁巳（疑误），朝廷贬韩益为梧州司户。

　　[20]上自甘露之变，竟忽忽不乐，两军球鞠之会什减六七，虽宴享音伎杂沓盈庭，未尝解颜；闲居或徘徊眺望，或独语叹息。壬午，上于延英谓宰相曰：“朕每与卿等论天下事，则不免愁。”对曰：“为理者不可以速成。”上曰：“朕每读书，耻为凡主。”李石曰：“方今内外之臣，其间小人尚多疑阻，愿陛下更以宽御之，彼有公清奉法如刘弘逸、薛季棱者，陛下亦宜褒赏以劝为善。”甲申，上复谓宰相曰：“我与卿等论天下事，有势未得行者，退但饮醇酒求醉耳！”对曰：“此皆臣等之罪也。”

　　[20]唐文宗自从甘露之变以后，常常显出闷闷不乐的样子，左、右神策军踢球的集会也因此而十减六七。即使在出席宴会时，奏乐的伎工遍布庭院，也无法解除文宗的苦闷。文宗在退朝后闲暇的时候，有时徘徊眺望，有时一个人自言自语地叹息。壬午（十七日），文宗在延英殿对宰相说：“朕每次和你们商议天下大事，就不免发愁。”宰相说：“治理天下不可能速成。”文宗说：“朕每次读书，看到古往今来的君臣事迹，耻为碌碌无为的平凡君主。”李石说：“现今南衙和北司的臣僚中，有些小人对陛下还有很多的不满，但愿陛下以宽容的态度对待他们。如果他们中间有人能像刘弘逸、薛季棱那样奉公守法，就应当加以表彰，以便提倡官员们都奉公守法。”甲申（十九日），文宗又对宰相说：“我和你们商议天下大事后，有些被奸臣所迫而无法实行，只好退朝后喝醇酒，以便大醉，借酒浇愁罢了！”宰相说：“这都是我们失职的罪责。”

　　[21]有司以左藏积弊日久，请行检勘，且言官典罪在赦前者，请宥之，上许之。既而果得缯帛妄称渍污者，敕赦之，给事中狄兼封还敕书曰：“官典犯赃，理不可赦！”上谕之曰：“有司请检之初，朕既许之矣。与其失信，宁失罪人。卿能奉职，朕甚嘉之！”

　　[21]有关部门考虑到左藏库在管理方面的弊端由来已久，请求朝廷批准，对库中的财物进行一次检查核对。同时上言说，如果掌管库房的官员有罪，但是在朝廷大赦以前所犯的，请求宽宥。文宗同意。检查后，果然发现掌管库房的官员虚报库中的丝织品受潮腐烂，而乘机贪污。文宗下敕赦免。给事中狄兼封还敕书，说：“掌管库房的官员贪污，根据法律，不可赦免！”文宗对他解释说：“有关部门奏请检查的时候，朕已经同意不予追究。与其让朕失信，不如赦免罪人。你能尽职守责，朕十分赞赏！”

　　[22]十二月，庚戌，以华州刺史卢钧为岭南节度使。李石言于上曰：“卢钧除岭南，朝士皆相贺，以为岭南富饶之地，近岁皆厚赂北司而得之；今北司不挠朝权，陛下亦宜有以褒之。庶几内外奉法，此致理之本也。”上从之。钧至镇，以清惠著名。

　　[22]十二月，庚戌（十五日），唐文宗任命华州刺史卢钧为岭南节度使。宰相李石对文宗说：“卢钧被授予岭南节度使，百官都相互庆贺，认为岭南是个富饶的地方，近年来，谁想担任此职，都必须用重金贿赂北司的当权宦官，才能如愿以偿。现在，北司不再干扰朝政，陛下也应表彰他们，以便南衙、北司的官员都能守法。这是治理朝政的根本途径。”文宗采纳了李石的建议。卢钧上任以后，以清廉宽惠而著名。

　　[23]己未，淑王纵薨。

　　[23]己未（二十四日），淑王李纵去世。

二年（丁巳、837）

　　二年（丁巳，公元837年）

　　[1]春，二月，己未，上谓宰相：“荐人勿问亲疏。朕闻窦易直为相，未尝用亲故。若亲故果才，避嫌而弃之，是亦不为至公也。”

　　[1]春季，二月，己未（二十五日），文宗对宰相说：“你们向朝廷推荐官员时，不要考虑是否对自己亲近还是疏远。我听说窦易直担任宰相时，未曾任用过自己的亲戚朋友。如果自己的亲戚朋友真有才能，为了避嫌，弃而不用，也不算是真正的公正。

　　[2]均王纬薨。

　　[2]均王李纬去世。

　　[3]三月，有彗星出于张，长八丈余。壬申，诏撤乐减膳，以一日之膳分充十日。

　　[3]三月，有彗星出自张宿，达八丈多长。壬申（初九），文宗下诏，撤除乐舞，减少用餐，把自己一天的御膳分充十天食用。

　　[4]夏，四月，甲辰，上对中书舍人、翰林学士兼侍书柳公权于便殿，上举衫袖示之曰：“此衣已三浣矣！”众皆美上之俭德；公权独无言，上问其故，对曰：“陛下贵为天子，富有四海，当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，乃可以致雍熙。服浣濯之衣，乃末节耳。”上曰：“朕知舍人不应复为谏议，以卿有诤臣风采，须屈卿为之。”乙巳，以公权为谏议大夫，余如故。

　　[4]夏季，四月，甲辰（十一日），文宗在一座别殿召见中书舍人、翰林学士兼侍书柳公权。文宗举起自己穿的衣服说：“这件衣服已经洗过三次了！”众人都称誉文宗节俭的美德，只有柳公权默不作声，文宗问他是什么缘故。柳公权回答说：“陛下尊贵而为天子，富裕而有四海，应当提拔贤才，撤免庸才，听取百官的规劝，赏罚分明，这样，才能够达到天下太平。至于穿洗过的衣裳，不过是小节罢了。”文宗说：“朕知道中书舍人不应当越职规劝，鉴于你有谏臣的风采，所以，要让你屈尊担任谏官。”乙巳（十二日），任命柳公权为谏议大夫，仍兼任其他职务。

　　[5]戊戌，以翰林学士、工部侍郎陈夷行同平章事。

　　[5]戊戌（疑误），唐文宗任命翰林学士、工部侍郎陈夷行为同平章事。

　　[6]六月，河阳军乱，节度使李泳奔怀州；军士焚府署，杀泳二子，大掠数日方止。泳，长安市人，寓籍禁军，以赂得方镇，所至恃所交结，贪残不法，其下不堪命，故作乱。丁未，贬泳澧州长史。戊申，以左金吾将军李执方为河阳节度使。

　　[6]六月，河阳发生军队变乱，节度使李泳逃奔怀州。军士焚烧节度使官署，杀死李泳的两个儿子，大肆掠夺几天后才停止。李泳是长安的市民，在禁军中取得兵籍，然后，贿赂当朝权贵，被任命为河阳节度使。他上任后，依恃自己交结当朝权贵的势力，贪婪暴虐，骄横不法，部下无法忍受，所以起兵作乱。丁未（十五日），唐文宗贬李泳为澧州长史。戊申（十六日），任命左金吾将军李执方为河阳节度使。

　　[7]秋，七月，癸亥，振武奏党项三百余帐剽掠逃去。

　　[7]秋季，七月，癸亥（初二），振武奏报：党项族三百多帐人马剽掠后逃走。

　　[8]给事中韦温为太子侍读，晨诣东宫，日中乃得见，温谏曰：“太子当鸡鸣而起，问安视膳，不宜专事宴安！”太子不能用其言，温乃辞侍读；辛未，罢守本官。

　　[8]给事中韦温担任太子侍读，每天早晨到达东宫，一直到中午才能见到太子，韦温规劝太子说：“作为皇太子，应当在鸡鸣就起床，然后向皇上问安，检查皇上的餐食是否正常，而不应当整天游乐饮宴！”太子不采纳他的意见。于是，韦温请求辞职。辛未（初十），被免去太子侍读的职务，仍为给事中。

　　[9]振武突厥百五十帐叛，剽掠营田；戊寅，节度使刘沔击破之。

　　[9]振武的一百五十帐突厥族叛乱，剽掠边防的营田。戊寅（十七日），振武节度使刘沔率兵击败突厥。

　　[10]八月，庚戌，以昭仪王氏为德妃，昭容杨氏为贤妃。立敬宗之子休复为梁王，执中为襄王，言杨为杞王，成美为陈王。癸丑，立皇子宗俭为蒋王。

　　[10]八月，庚戌（十九日），唐文宗册封昭仪王氏为德妃，昭容杨氏为贤妃。立唐敬宗的儿子李休复为梁王，李执中为襄王，李言杨为杞王，李成美为陈王。癸丑（二十二日），立儿子李宗俭为蒋王。

　　[11]河阳军士既逐李泳，日相扇，欲为乱。九月，李执方索得首乱者七十余人，悉斩之，余党分隶外镇，然后定。

　　[11]河阳的军士驱逐节度使李泳以后，每天相互煽动，准备叛乱。九月，新任节度使李执方抓到叛乱的为首者七十多人，全部斩首。接着，把他们的余党分遣外镇，然后得以安定。

　　[12]冬，十月，国子监《石经》成。

　　[12]冬季，十月，国子监《石经》刻成。

　　[13]福建奏晋江百姓萧弘称太后族人，诏御史台按之。

　　[13]福建上奏：本道晋江县百姓萧弘自称是萧太后的同族亲属。文宗下诏，命御史台核实。

　　[14]戊申，以门下侍郎、同平章事李固言同平章事，充西川节度使。

　　[14]戊申（十八日），唐文宗任命门下侍郎、同平章事李固言以同平章事的头衔，充任剑南西川节度使。

　　[15]甲寅，御史台奏萧弘诈妄；诏递归乡里，不之罪，冀得其真。

　　[15]甲寅（二十四日），御史台奏报：萧弘虚妄欺诈朝廷。文宗下诏，命将萧弘送回原乡，并由沿途驿站供给食宿，不加判罪，希望以后能寻到萧太后的真正亲属。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十六卷（回目录）

唐纪六十二文宗元圣昭献孝皇帝下开成三年（戊午、838）

　　唐纪六十二唐文宗开成三年（戊午，公元838年）

　　[1]春，正月，甲子，李石入朝，中涂有盗射之，微伤，左右奔散，石马惊，驰归第。又有盗邀击于坊门，断其马尾，仅而得免。上闻之大惊，命神策六军遣兵防卫，敕中外捕盗甚急，竟无所获。乙丑，百官入朝者九人而已。京城数日方安。

　　[1]春季，正月，甲子（初五），宰相李石上朝时，半路上有盗贼用弓箭暗杀他，受了轻伤，左右侍从一哄而散。李石的马受惊后驰回他的住宅，又有盗贼在街坊的门口进行拦击，斩断马的尾巴。李石幸免于难。唐文宗得知后大惊，下令神策军和禁军六军派兵防卫宰相，同时下敕，命朝廷内外迅速派人捉拿刺客，最后一无所获。乙丑（初六），百官仅仅九个人去上朝。京城几天后才安定下来。

　　[2]丁卯，追赠故齐王凑为怀懿太子。

　　[2]丁卯（初八），唐文宗追封已经去世的齐王李凑为怀懿太子。

　　[3]戊申，以盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎、判户部李珏并同平章事，判、使如故。嗣复，於陵之子也。

　　[3]戊申（疑误），唐文宗任命盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎、判户部李珏并为同平章事，仍兼任原盐铁转运使和判户部的职务。杨嗣复是杨于陵的儿子。

　　[4]中书侍郎、同平章事李石，承甘露之乱，人情危惧，宦官恣横，忘身徇国，故纪纲粗立。仇士良深恶之，潜遣盗杀之，不果。石惧，累表称疾辞位；上深知其故而无如之何。丙子，以石同平章事，充荆南节度使。

　　[4]中书侍郎、同平章事李石在甘露之变以后，人心恐惧不安、宦官骄横的情况下，为国家忘我操劳，以致朝廷的法制初步恢复，朝政运转基本正常，左神策军护军中尉仇士良因此十分痛恨他，秘密地派遣刺客去暗杀他，没有达到目的。李石非常恐惧，多次以身体有病为由，上表请求辞职。唐文宗完全明白李石辞职的原因，但也无可奈何。丙子（十七日），任命李石以同平章事的头衔，充任荆南节度使。

　　[5]陈夷行性介直，恶杨嗣复为人，每议政事，多相诋斥。壬辰，夷行以足疾辞位，不许。

　　[5]宰相陈夷行性情耿介正直，厌恶杨嗣复的为人，每次宰相在一起商议朝政，二人往往争论不休。壬辰（疑误），陈夷行以脚病为由，请求辞职。文宗不准。

　　[6]上命起居舍人魏献其祖文贞公笏。郑覃曰：“在人不在笏。”上曰：“亦甘棠之比也。”

　　[6]唐文宗命起居舍人魏把他的先祖魏徵用过的笏板奉献朝廷。宰相郑覃说：“关键在于表彰魏徵对朝廷忠正直言的精神，而不在于他的笏板。”文宗说：“我思念魏徵，因此，看到他的笏板就自然想起他。这就象西周时人们思念召公，因而称颂他曾休息乘凉过的甘棠树一样。”

　　[7]杨嗣复欲援进李宗闵，恐为郑覃所沮，乃先令宦官讽上，上临朝，谓宰相曰：“宗闵积年在外，宜与一官。”郑覃曰：“陛下若怜宗闵之远，止可移近北数百里，不宜再用；用之，臣请先避位。”陈夷行曰：“宗闵以朋党乱政，陛下何爱此纤人！”杨嗣复曰：“事贵得中，不可但徇爱憎。”上曰：“可与一州。”覃曰：“与州太优，止可洪州司马耳。”因与嗣复互相诋讦以为党。上曰：“与一州无伤。”覃等退，上谓起居郎周敬复、舍人魏曰：“宰相喧争如此，可乎？”对曰：“诚为不可。然覃等尽忠愤激，不自觉耳。”丁酉，以衡州司马李宗闵为杭州刺史。李固言与杨嗣复、李珏善，故引居大政以排郑覃、陈夷行，每议政之际，是非锋起，上不能决也。

　　[7]宰相杨嗣复打算向朝廷推荐提拔李宗闵，但恐怕被郑覃阻拦，于是，先让宦官在宫中私下向文宗建议。文宗上朝时对宰相说：“李宗闵被贬到外地多年，应当授予一个职位。”郑覃说：“陛下如果怜悯李宗闵贬逐的地方太远，只可把他向京城方向迁移几百里，而不宜再召回朝廷任职。如果把他召回朝廷任职，我请求先辞职。”陈夷行说：“李宗闵过去在朝廷朋比为党，扰乱朝政，陛下为什么喜爱这种卑鄙小人！”杨嗣复说：“处理问题贵在用心公道，不可只凭自己的爱憎。”文宗说：“可以让他担任一个州刺史。”郑覃说：“授予州刺史恐怕对他太优待，最多让他担任洪州司马。”于是，郑覃、陈夷行和杨嗣复相互争论攻击，指斥对方为朋党。文宗说：“授予李宗闵一个州刺史问题不大。”郑覃等人于是退下。文宗对起居郎周敬复、起居舍人魏说：“宰相之间如此争论喧哗，难道能够允许吗？”二人回答说：“这样下去确实不行，不过，郑覃等人是由于对陛下尽忠，因而不自觉地对杨嗣复态度激愤。”丁酉（疑误），唐文宗任命衡州司马李宗闵为杭州刺史。当初，宰相李固言和杨嗣复、李珏关系亲密，所以推荐二人为宰相，以便排挤郑覃、陈夷行。朝廷每次商议朝政的时候，双方争论不休，是非竞起，文宗不能决断。

　　[8]三月，柯寇涪州清溪镇，镇兵击却之。

　　[8]三月，柯族侵犯涪州清溪镇，被驻扎在当地的镇兵击退。

　　[9]初，太和之末，杜为凤翔节度使，有诏沙汰僧尼。时有五色云见于岐山，近法门寺，民间讹言佛骨降祥，以僧尼不安之故。监军欲奏之，曰：“云物变色，何常之有！佛若果爱僧尼，当见于京师。”未几，获白兔，监军又欲奏之，曰：“此西方之瑞也。”曰：“野兽未驯，且宜畜之。”旬日而毙；监军不悦，以为掩蔽圣德，独画图献之。及郑注代镇凤翔，奏紫云见，又献白雉。是岁，八月，有甘露降于紫宸殿前樱桃之上，上亲采而尝之，百官称贺。其十一月，遂有金吾甘露之变。

　　[9]当初，在太和末年的时候，杜担任凤翔节度使，朝廷曾下诏令各地淘汰寺院僧尼。这时，岐山县的天空中出现五色彩云，距离法门寺很近。于是，民间传谣说，这是僧尼得知要被淘汰恐惧不安，所以，法门寺的佛骨显灵保佑僧尼。凤翔监军打算奏报朝廷。杜说：”天上的云彩变换颜色，是常有的事！如果佛真的保佑僧尼的话，肯定五色彩云也会出现在京城的上空。”不久凤翔捉到一只白兔，监军又提出奏报朝廷，说：“这是从西方来的祥瑞。”杜说：“这类野兽未加驯服，应当暂且畜养。”过了十几天，白兔死了，监军很不高兴，认为杜不向朝廷报告祥瑞，掩盖皇上的大圣大德，于是，独自把五色彩云和白兔画成图画，奉献朝廷。等到郑注代替杜为凤翔节度使后，奏报天空出现紫色云彩，又向朝廷奉献白色的野鸡。当年八月，紫宸殿前院的樱桃树上发现有甘露降临，文宗亲自采集品尝，百官齐声称贺，认为是祥瑞。在十一月，发生了李训策划的甘露之变。

　　及为工部尚书、判度支，河中奏驺虞见，百官称贺。上谓曰：“李训、郑注皆因瑞以售其乱，乃知瑞物非国之庆。卿前在凤翔，不奏白兔，真先觉也。”对曰：“昔河出图，伏羲以画八卦；洛出书，大禹以叙九畴，皆有益于人，故足尚也。至于禽兽草木之瑞，何时无之！刘聪桀逆，黄龙三见；石季龙暴虐，得苍麟十六、白鹿七，以驾芝盖。以是观之，瑞岂在德！玄宗尝为潞州别驾，及即位，潞州奏十九瑞，玄宗曰：‘朕在潞州，惟知勤职业，此等瑞物，皆不知也。’愿陛下专以百姓富安为国庆，自余不足取也。”上善之。他日，谓宰相曰：“时和年丰，是为上瑞；嘉禾灵芝，诚何益于事！”宰相因言：“《春秋》记灾异以儆人君，而不书祥瑞，用此故也！”

　　等到杜担任工部尚书、判度支时，河中奏称发现一种不吃其他兽类的驺虞，是天下祥瑞的象征。于是，百官都向文宗祝贺。文宗对杜说：“李训、郑注都是自称发现祥瑞，从而乘机作乱的。由此可见，所谓祥瑞的东西，并非是国家太平的象征。你从前在凤翔的时候，不向朝廷奏报发现白兔，真可谓是先知先觉。”杜说：“过去，黄河边发现图，伏羲用它来策画八卦；洛河旁发现天书，大禹用它来制定治理天下的九种法则。这些，都对百姓有益，所以值得效法。至于禽兽草木一类的所谓祥瑞之物，什么时候都有！刘聪桀傲不驯，叛变朝廷，但却几次发现黄龙；石虎残虐无道，但却在各地捉获了苍麟十六个，白鹿七个，用来驾驶自己的车乘。由此可见，所谓的祥瑞之物和帝王的圣德毫无关系！玄宗曾经担任过潞州别驾，他即位当皇帝以后，潞州奏报发现十九种祥瑞之物，玄宗说：‘朕在潞州的时候，只知道勤勉于本职工作，对于你们报告的祥瑞之物，丝毫不知。’因此，我但愿陛下一心一意地以百姓富足安乐作为国家兴隆的象征，对于其他所谓的祥瑞之物，都不要采纳。”文宗称赞杜的意见。过了几天，文宗对宰相说：“现在，风调雨顺，庄稼丰收，这是最大的祥瑞。至于嘉禾灵芝，对国家又有什么用呢！”宰相于是说：“孔子在《春秋》中之所以专门记载自然灾害和某些怪异的自然现象，以警告帝王要勤政爱民，但并不记载所谓的祥瑞之物，也就是这个原因！”

　　夏，五月，乙亥，诏：“诸道有瑞，皆无得以闻，亦勿申牒所司。其腊飨太庙及飨太清宫，元日受朝奏祥瑞，皆停。”

　　夏季，五月，乙亥（十九日），唐文宗下诏：“各地凡发现祥瑞之物，一律不得奏报朝廷，也不准向自己的上司报告。凡腊月祭献太庙和太清宫，以及正月初一朝廷举行大典时按规定上奏祥瑞，一律停罢。”

　　[10]初，灵武节度使王晏平自盗赃七千余缗，上以其父智兴有功，免死，长流康州。晏平密请于魏、镇、幽三节度使，使上表雪己；上不得已，六月，壬寅，改永州司户。

　　[10]当初，灵武节度使王晏平贪污七千余缗钱，文宗鉴于他的父亲王智兴对国家曾经立过战功，因而免除死刑，流放康州。晏平秘密地请求魏博、镇州和幽州三位节度使上奏朝廷，为自己申冤。唐文宗无可奈何，六月，壬寅（十六日），改任晏平为永州司户。

　　[11]八月，己亥，嘉王运薨。

　　[11]八月，己亥（十四日），嘉王李运去世。

　　[12]太子永之母王德妃无宠，为杨贤妃所谮而死。太子颇好游宴，昵近小人，贤妃日夜毁之。九月，壬戌，上开延英，召宰相及两省、御史、郎官，疏太子过恶，议废之，曰：“是宜为天子乎？”群臣皆言：“太子年少，容有改过。国本至重，岂可轻动！”御史中丞狄兼论之尤切，至于涕泣。给事中韦温曰：“陛下惟一子，不教，陷之至是，岂独太子之过乎！”癸亥，翰林学士六人、神策六军军使十六人复上表论之，上意稍解。是夕，太子始得归少阳院；如京使王少华等，及宦官宫人坐流死者数十人。

　　[12]皇太子李永的母亲王德妃不得唐文宗宠爱，被杨贤妃向文宗进谗言诬陷。以致死去。太子十分喜好游乐饮宴，而且亲近身旁小人。于是，杨贤妃昼夜不停地在文宗面前诽谤太子。九月，壬戌（初七），文宗亲临延英殿，召集宰相以及中书、门下两省的官员，御史台官员和尚书省各司的郎官，向大家介绍太子的罪过，提议废除，文宗说：“象他这样，难道还适合继续当太子吗？”群臣都说：“太子年轻，应当容许他改正错误。太子作为陛下的继承人，至关重要，岂可轻易废除！”御史中丞狄兼劝阻的最为恳切，以至哭泣。给事中韦温说：“陛下只有这么一个儿子，平时不重视教诲，以致今天这样，难道仅仅是太子个人的过错！”癸亥（初八），翰林学士六人、神策军和禁军六军军使十六人再次联名上表劝阻，文宗才逐渐回心转意。当天晚上，太子才得以回到少阳院。如京使王少华等人，以及宦官、宫女几十个人因此而牵连被流放或判处死刑。

　　[13]义武节度使张在镇十五年，为幽、镇所惮；及有疾，请入朝，朝廷未及制置，疾甚，戒其子元益举族归朝，毋得效河北故事。及薨，军中欲立元益，观察留后李士季不可，众杀之，又杀大将十余人。壬申，以易州刺史李仲迁为义武节度使。义武马军都虞候何清朝自拔归朝，癸酉，以为仪州刺史。

　　[13]义武节度使张在任十五年，和他邻接的幽州、镇州两个割据藩镇十分惧怕他。等到他有病时，请求朝廷批准自己离职赴京。朝廷尚未来得及安排由谁代替他的职务，张已经病重，于是，告诫儿子张元益率全族人返归京城，不准效法河北藩镇的惯例，继承节度使的职务。张去世后，义武的将士打算拥立张元益为节度使，观察留后李士季反对，被将士杀死，同时，又杀大将十几人。壬申（十七日），唐文宗任命易州刺史李仲迁为义武节度使。义武马军都虞候何清朝率兵归顺朝廷，癸酉（十八日），被任命为仪州刺史。

　　[14]朝廷以义昌节度使李彦佐在镇久，甲戌，以德州刺史刘约为节度副使，欲以代之。

　　[14]朝廷鉴于义昌节度使李彦佐任职太久，甲戌（十九日），任命德州刺史刘约为义昌节度副使，准备让他代替李彦佐。

　　[15]开成以来，神策将吏迁官，多不闻奏，直牒中书令覆奏施行，迁改殆无虚日。癸未，始诏神策将吏改官皆先奏闻，状至中书，然后检勘施行。

　　[15]自从开成年以来，神策军军将和下属官吏升迁，大多不向文宗上奏请求批准，而由神策军直接行文到中书省，中书省复核后便予以施行，以至神策军军将和下属官吏迁升官爵，几乎没有一日停止。癸未（二十八日），唐文宗下诏，命令今后神策军军将和官吏迁升官爵，一律首先上奏，待奏折批准送递中书省复核后再予以施行。

　　[16]冬，十月，易定监军奏军中不纳李仲迁，请以张元益为留后。

　　[16]冬季，十月，义武监军奏报：军中将士不予接受新任节度使李仲迁，请求任命张元益为留后。

　　[17]太子永犹不悛，庚子，暴薨，谥曰庄恪。

　　[17]皇太子李永仍不改过自新，庚子（十六日），突然去世。朝廷赠他谥号为庄恪。

　　[18]乙巳，以左金吾大将军郭为宁节度使。

　　[18]乙巳（二十一日），唐文宗任命左金吾大将军郭为宁节度使。

　　[19]宰相议发兵讨易定。上曰：“易定地狭人贫，军资半仰度支。急之则靡所不为，缓之则自生变。但谨备四境以俟之。”乃除张元益代州刺史。顷之，军中果有异议，乃上表以不便李仲迁为辞，朝廷为之罢仲迁。十一月，诏俟元益出定州；其义武将士始谋立元益者，皆赦不问。

　　[19]宰相商议发兵征讨义武。文宗说：“义武的地方狭小，百姓贫困，军需有一半靠朝廷度支调拨供给。如果急于攻讨，那么，他们什么事都干得出来；如果暂缓，则内部必定发生分化。现在，只要命它的四邻藩镇严密防守，等待它的内部分化。”于是，任命张元益为代州刺史。不久，义武军中果然产生分歧，他们上表借口李仲迁不适宜担任义武节度使。朝廷于是罢免李仲迁。十一月，唐文宗下诏，等张元益从定州出发，赴代州上任后，凡义武最初密谋拥立张元益的将士，一律赦免不再问罪。

　　[20]以义昌节度使李彦佐为天平节度使，以刘约为义昌节度使。

　　[20]唐文宗任命义昌节度使李彦佐为天平节度使，义昌节度副使刘约为义昌节度使。

　　[21]丁卯，张元益出定州。

　　[21]丁卯（十三日），张元益离开定州。

　　[22]庚午，上问翰林学士柳公权以外议，对曰：“郭除宁，外间颇以为疑。”上曰：“，尚父之侄，太后叔父，在官无过，自金吾作小镇，外间何尤焉？”对曰：“非谓不应为节度使也。闻陛下近取二女入宫，有之乎？”上曰：“然，入参太皇太后耳。”公权曰：“外间不知，皆云纳女后宫，故得方镇。”上俯首良久曰：“然则奈何？”对曰：“独有自南内遣归其家，则外议自息矣！”是日，太皇太后遣中使送二女还家。

　　[22]庚午（十六日），唐文宗问翰林学士柳公权，朝廷近日有什么议论。柳公权回答说：“郭被任命为宁节度使，朝廷不少人对此很有疑问。”文宗说：“郭是尚父郭子仪的侄子，又是太皇太后的叔父，在此以前，他做官从无过失，从左金吾大将军而转任宁这个小地方的节度使，不知朝廷百官有何疑问？”柳公权回答说：“百官并不是议论说郭不应当担任宁节度使。我听说陛下近日把郭的两个女儿选入宫中，不知是否属实？”文宗说：“是我让她俩入宫，是要她们参见太皇太后。”柳公权说：“百官不知陛下的用意，都认为郭把女儿纳入陛下后宫，所以才被任命为节度使。”文宗低头无言，过了很久才说：“那么，该怎么平息百官的非议呢？”柳公权回答说：“只要把郭女儿从兴庆宫送还她们的家里，百官的非议自然就平息了！”当天，太皇太后派宦官把郭的两个女儿送回家。

　　[23]上好诗，尝欲置诗学士；李珏曰：“今之诗人浮薄，无益于理。”乃止。

　　[23]唐文宗爱好诗歌，曾打算设置诗学士，宰相李珏说：“当今的诗人都很轻浮，设置诗学士，对朝廷没有什么好处。”于是作罢。

　　[24]甲戌，以蔡州刺史韩威为义武节度使。

　　[24]甲戌（二十日），唐文宗任命蔡州刺史韩威为义成节度使。

　　[25]河东节度使、司徒、中书令裴度以疾求归东都，十二月，辛丑，诏度入知政事，遣中使郭谕上道。

　　[25]河东节度使、司徒、中书令裴度由于疾病，请求辞职返回东都洛阳。十二月，辛丑（十七日），唐文宗下诏，命裴度来京参予朝政决策，并派宦官前往河东，传达文宗的旨意，敦促裴度上路。

　　[26]郑覃累表辞位，丙午，诏：三五日一入中书。

　　[26]宰相郑覃多次上表请求辞职，丙午（二十二日），唐文宗下诏：命郑覃三五天到政事堂办公一次。

　　[27]是岁，吐蕃彝泰赞普卒，弟达磨立。彝泰多病，委政大臣，由是仅能自守，久不为边患。达磨荒淫残虐，国人不附，灾异相继，吐蕃益衰。

　　[27]本年，吐蕃彝泰赞普去世，他的弟弟达磨被立为新赞普。彝泰在位时身体多病，把朝政委任大臣，所以仅能自守边疆，很久没有侵扰唐朝。达磨继位后，荒淫残虐，国内人民离心离德，灾害和怪异的现象接连发生，吐蕃因此更加衰弱。

四年（己未、839）

　　四年（己未，公元839年）

　　[1]春，闰正月，己亥，裴度至京师，以疾归第，不能入见。上劳问赐赉，使者旁午。三月，丙戌，薨，谥曰文忠。上怪度无遗表，问其家，得半藁，以储嗣未定为忧，言不及私。度身貌不逾中人，而威望远达四夷，四夷见唐使，辄问度老少用舍；以身系国家轻重如郭子仪者，二十余年。

　　[1]春季，闰正月，己亥（十六日），河东节度使裴度抵达京城，由于身体疾病而回到家中，未能拜见文宗。文宗接连派遣使者到他家中慰劳赏赐。三月，丙戌（初四），裴度去世，朝廷追赠谥号为文忠。文宗奇怪裴度没留下给朝廷的遗表，派人问他的家属，找到一份没有写完的手稿，手稿中只说自己为皇上没有立太子而担忧，而不提及自己个人的要求。裴度的身材和相貌并未超过一般人，但威望却远达周边的夷蛮各族，夷蛮各族酋长见到唐朝的使者，常常问裴度的年龄多少？是否还得到朝廷重用？他和郭子仪一样，都是在二十多年的时间内，德高望重，而以自己的身家性命维系国家安危的重要人物。

　　[2]夏，四月，戊辰，上称判度支杜之才，杨嗣复、李珏因请除户部尚书，陈夷行曰：“恩旨当由上出，自古失其国未始不由权在臣下也。”珏曰：“陛下尝语臣云，人主当择宰相，不当疑宰相。”五月，丁亥，上与宰相论政事，陈夷行复言不宜使威福在下，李珏曰：“夷行意疑宰相中有弄陛下威权者耳。臣屡求退，苟得王傅，臣之幸也。”郑覃曰：“陛下开成元年、二年政事殊美，三年、四年渐不如前。”杨嗣复曰：“元年、二年郑覃、夷行用事，三年、四年臣与李珏同之，罪皆在臣！”因叩头曰：“臣不敢更入中书！”遂趋出。上遣使召还，劳之曰：“郑覃失言，卿何遽尔！”覃起谢曰：“臣愚拙，意亦不属嗣复；而遽如是，乃嗣复不容臣耳。”嗣复曰：“覃言政事一年不如一年，非独臣应得罪，亦上累圣德。”退，三上表辞位，上遣中使召出之，癸巳，始入朝。丙申，门下侍郎、同平章事郑覃罢为右仆射，陈夷行罢为吏部侍郎。覃性清俭，夷行亦耿介，故嗣复等深疾之。

　　[2]夏季，四月，戊辰（十七日），唐文宗称誉判度支杜有才能，杨嗣复、李珏乘机奏请任命杜为户部尚书。陈夷行说：“对臣下任命的旨意应当由皇上作出。自古以来，国家大凡灭亡，最初无不是大权旁落，而由臣下专权的。”李珏说：“陛下曾对我说，帝王应当谨慎地挑选宰相，但不应当猜疑宰相。”五月，丁亥（初七），文宗和宰相一起议论朝政，陈夷行又说不应使臣下专权而作威作福，李珏说：“从陈夷行的用意看，他是怀疑宰相中有人玩弄陛下的权威。我以前多次请求辞职，现在，如果能担任皇子诸王的太傅，也就是我的幸运了。”郑覃说：“陛下在开成元年、二年处理朝政都很好，三年、四年渐渐不如以前。”杨嗣复说：“开成元年、二年是郑覃、陈夷行担任宰相。三年、四年我和李珏也一同升任宰相。看来，郑覃的意思是说罪责在我了！”于是，接着叩头说：“我不敢再到政事堂去办公！”随即退出。文宗派人把他召回，用好言安慰，说：“郑覃失言，你何必这样！”郑覃起身谢罪说：“我性情愚笨，刚才说的意思不是专指嗣复，没想到他竟然这样反感，看来，是嗣复不能容我。”杨嗣复说：“郑覃认为朝政一年不如一年，不仅我一个人应当有罪，而且也牵连皇上。”于是退下，再三上表请求辞职。文宗派宦官召他上朝。癸巳（十三日），杨嗣复才开始上朝。丙申（十六日），门下侍郎、同平章事郑覃被罢免宰相职务，担任右仆射；陈夷行被罢免宰相职务，担任吏部侍郎。郑覃的性情清正俭约，陈夷行也性情耿直。所以，杨嗣复等人十分痛恨他俩人。

　　[3]上以盐铁推官、检校礼部员外郎姚勖能鞫疑狱，命权知职方员外郎，右丞韦温不听，上奏称：“郎官朝廷清选，不宜以赏能吏。”上乃以勖检校礼部郎中，依前盐铁推官。六月，丁丑，上以其事问宰相杨嗣复，对曰：“温志在澄清流品。若有吏能者皆不得清流，则天下之事孰为陛下理之！恐似衰晋之风。”然上素重温，终不夺其所守。

　　[3]唐文宗鉴于盐铁推官、检校礼部员外郎姚勖擅长审断疑难狱案，任命他暂为职方员外郎。尚书右丞韦温拒不听命，上奏说：“郎官历来是朝廷任命有名望的士大夫的职位，不应当轻易用它来奖赏有才干的官吏。”于是，文宗改任姚勖为检校礼部郎中，仍担任盐铁推官。六月，癸丑（初三），文宗问宰相杨嗣复对这件事的看法，杨嗣复说：“韦温的目的在于澄清官员的出身和等级。如果官员因为出身和社会地位不高，但很有才干，却不能担任那些有名望的职务，那么，天下的种种事务谁去为陛下处理呢？我认为，这恐怕是晋朝重视出身地位的衰败遗风。”然而，文宗向来器重韦温，最后还是没有违背他的奏请。

　　[4]秋，七月，癸未，以张元益为左骁卫将军，以其母侯莫陈氏为赵国太夫人，赐绢二百匹。易定之乱，侯莫陈氏说谕将士，且戒元益以顺朝命，故赏之。

　　[4]秋季，七月，癸未（初四），唐文宗任命张元益为左骁卫将军，任命他的母亲侯莫陈氏为赵国太夫人，赏赐绢二百匹。此前义武发生变乱的时候，侯莫陈氏劝说将士，同时告诫张元益听从朝廷命令，所以文宗予以赏赐。

　　[5]甲辰，以太常卿崔郸同中书门下平章事。郸，郾之弟也。

　　[5]甲辰（二十五日），唐文宗任命太常卿崔郸为同中书门下平章事。崔鄣是崔郾的弟弟。

　　[6]八月，辛亥，王憬薨。

　　[6]八月，辛亥（初二），王李憬去世。

　　[7]癸酉，昭义节度使刘从谏上言：“萧本诈称太后弟，上下皆称萧弘是真，以本来自左军，故弘为台司所抑。今弘诣臣，求臣上闻。乞追弘赴阙，与本对推，以正真伪。”诏三司鞫之。

　　[7]癸酉（二十四日），昭义节度使刘从谏上言朝廷：“萧本诈称是萧太后的弟弟。朝廷上下都认为萧弘才是萧太后真正的弟弟。但由于萧本是经左神策军护军中尉仇士良引见给皇上的，所以萧弘被御史台官员所冤枉。现在，萧弘来见我，请求我向朝廷奏明真象。我乞请朝廷召见萧弘，让他和萧本二人当面对证，以辨别真伪。”文宗下诏，命御史台、刑部和大理寺三司会审。

　　[8]冬，十月，乙卯，上就起居舍人魏取记注观之，不可，曰：“记注兼书善恶，所以儆戒人君。陛下但力为善，不必观史！”上曰：“朕尝观之。”对曰：“此日史官之罪也。若陛下自观史，则史官必有所讳避，何以取信于后！”上乃止。

　　[8]冬季，十月，乙卯（初七），唐文宗命起居舍人魏把记载朝政大事的《起居注》拿来观看。魏认为不妥，说：“《起居注》既记载善行，也记载恶事，用来警诫帝王，去恶从善。陛下只管努力勤政为善，而不必观看《起居注》！”文宗说：“过去我曾经看过。”魏说：“这是以往史官的过错。如果陛下亲自观看本朝的《起居注》，那么，史官在记载时就会有所避讳，将来怎样让后人相信呢！”文宗这才作罢。

　　[9]杨妃请立皇弟安王溶为嗣，上谋于宰相，李珏非之。丙寅，立敬宗少子陈王成美为皇太子。

　　[9]杨妃请求文宗立自己的弟弟安王李溶为太子。文宗和宰相商议，李珏反对。丙寅（十八日），文宗立敬宗的小儿子陈王李成美为皇太子。

　　丁卯，上幸会宁殿作乐，有童子缘，一夫来往走其下如狂。上怪之，左右曰：“其父也。”上泫然流涕曰：“朕贵为天子，不能全一子！”召教坊刘楚材等四人，宫人张十十等十人责之曰：“构会太子，皆尔曹也，今更立太子，复欲尔邪？”执以付吏，己巳，皆杀之。上因是感伤，旧疾遂增。

　　丁卯（十九日），文宗亲临会宁殿观赏音乐杂技。有一个儿童表演爬杆，底下有一人来往如狂奔，进行保护。文宗很奇怪，左右侍从说：“那人是这个儿童的父亲。”文宗顿时伤心流泪说：“朕富贵而为天子，却不能保全自己的一个儿子！”于是，召见教坊刘楚材等四人，宫女张十十等十人责斥说：“当初设计陷害皇太子李永，都是你们这些人。现在已重新立皇太子，难道你们还要陷害他吗？”随即命人把他们逮捕。己巳（二十一日），下令全部杀死。文宗由此而感伤不已，旧病逐渐加重。

　　[10]十一月，三司按萧本、萧弘皆非真太后弟。本除名，流爱州，弘流儋州。而太后真弟在闽中，终不能自达。

　　[10]十一月，三司审问萧本、萧弘二人，结果都不是萧太后真正的弟弟。于是，萧本被免职除名，流放爱州，萧弘流放儋州。而萧太后真正的弟弟在福建，始终未能自己申报，和萧太后相认。

　　[11]乙亥，上疾少问，坐思政殿，召当直学士周墀，赐之酒，因问曰：“朕可方前代何主？”对曰：“陛下尧、舜之主也。”上曰：“朕岂敢比尧、舜！所以问卿者，何如周赧、汉献耳？”墀惊曰：“彼亡国之主，岂可比圣德！”上曰：“赧、献受制于强诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如！”因泣下沾襟，墀伏地流涕，自是不复视朝。

　　[11]乙亥（二十七日），唐文宗病情稍有好转，这一天，坐在思政殿，召见翰林院值班学士周墀，和他一起喝酒，问道：“朕可以和前代的哪些帝王相比？”周墀回答说：“陛下是尧、舜一类的帝王。”文宗说：“朕岂敢和尧、舜相比！我问你的意思是，我是否能赶上周赧王和汉献帝？”周墀大惊，说：“周赧王和汉献帝都是最后亡国的帝王，怎么比得上陛下的大圣大德。”文宗说：“周赧王、汉献帝不过受制于各地强大的诸侯，而今朕受制于宦官家奴。就此而言，我实在还不如他们！”文宗因此哭泣，泪下沾襟。周墀也拜伏在地，流泪不已。从此以后，文宗不再上朝。

　　[12]是岁，天下户口四百九十九万六千七百五十二。

　　[12]本年，天下户口总计四百九十九万六千七百五十二户。

　　[13]回鹘相安允合、特勒柴革谋作乱，彰信可汗杀之。相掘罗勿将兵在外，以马三百赂沙陀朱邪赤心，借其兵共攻可汗。可汗兵败，自杀，国人立特勒为可汗。会岁疫，大雪，羊马多死，回鹘遂衰。赤心，执宜之子也。

　　[13]回鹘国宰相安允合、特勒柴革密谋作乱，被彰信可汗杀死。这时，宰相掘罗勿正率兵在外，于是，用三百匹马贿赂沙陀酋长朱邪赤心，借沙陀兵一起攻打彰信可汗。可汗兵败自杀，国内人民立特勒为可汗。以后，草原连年发生疾疫，天下大雪，羊马大批死亡，回鹘因此逐渐衰落。朱邪赤心是沙陀酋长朱邪执宜的儿子。

五年（庚申、840）

　　五年（庚申，公元840年）

　　[1]春，正月，己卯，诏立颍王为皇太弟，应军国事权令句当。且言太子成美年尚冲幼，未渐师资，可复封陈王。时上疾甚，命知枢密刘弘逸、薛季棱引杨嗣复、李珏至禁中，欲奉太子监国。中尉仇士良、鱼弘志以太子之立，功不在己，乃言太子幼，且有疾，更议所立。李珏曰：“太子位已定，岂得中变！”士良、弘志遂矫诏立为太弟。是日，士良、弘志将兵诣十六宅，迎颍王至少阳院，百官谒见于思贤殿。沈毅有断，喜愠不形于色。与安王溶皆素为上所厚，异于诸王。

　　[1]春季，正月，己卯（初二），唐文宗下诏，立颍王李为皇太弟，凡国家大事，由他全权决定。诏令又说，皇太子李成美尚年幼，没有经过老师的训导，仍封为陈王。当时，文宗病重，命知枢密刘弘逸、薛季棱引宰相杨嗣复、李珏来宫中，打算由二人辅佐太子代行皇上职权，处理朝政。左、右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志鉴于当初立皇太子的时候，自己没有一点功劳，于是上言，说皇太子年幼，而且有病，建议废除重立。李珏说：“皇太子的地位已定，怎么能轻易改变！”于是仇士良、鱼弘志假称文宗的诏令，立李为皇太弟。当天，仇士良、鱼弘志率禁兵至十六宅宫，迎颍王李到少阳院。接着，百官在思贤殿拜见李。李性情深沉而刚毅，处理问题十分果断，喜怒不形于色。他和安王李溶，都向来为文宗所厚爱，而区别于其他皇子诸王。

　　辛己，上崩于太和殿。以杨嗣复摄冢宰。

　　辛巳（初四），唐文宗在太和殿驾崩。朝廷任命杨嗣复暂摄冢宰，主持治丧。

　　癸未，仇士良说太弟赐杨贤妃、安王溶、陈王成美死。敕大行以十四日殡，成服。谏议大夫裴夷直上言期日太远，不听。时仇士良等追怨文宗，凡乐工及内侍得幸于文宗者，诛贬相继。夷直复上言：“陛下自藩维继统，是宜俨然在疚，以哀慕为心，速行丧礼，早议大政，以慰天下。而未及数日，屡诛戮先帝近臣，惊率土之视听，伤先帝之神灵，人情何瞻！国体至重，若使此辈无罪，固不可刑；若其有罪，彼已在天网之内，无所逃伏，旬日之外行之何晚！”不听。

　　癸未（初六），仇士良劝说皇太弟李下令，命杨贤妃、安王李溶、陈王李成美自尽。李又下敕，命于本月十四日举行文宗入棺大殓的仪式，凡亲属和百官等一律穿上丧服。谏议大夫裴夷直上言大殓的日期太远，李不听。这时，仇士良等人仍怨恨文宗，于是，凡教坊的乐工和曾经被文宗宠爱的宦官，相继被诛杀或贬逐。裴夷直又上言说：“陛下由藩王的身份继承帝位，所以应当象真正忧病一样，尽心哀悼文宗皇帝，迅速举行丧礼，从而早日亲政，以便安抚天下人心。但现在文宗皇帝去世还不到几天，就多次诛杀他的亲近臣僚，以致各地的官员都被惊扰，先帝的神灵不免也被伤害。这样下去，人们会怎样看待陛下呢！现在，国家的体面最为重要，假如先帝的亲近臣僚无罪，就不应惩罚他们；假如有罪，他们已经处于国家法律的天罗地网之中，无法脱逃，等十天后先帝入棺大殓结束，再加惩罚也不晚！”李不听。

　　辛卯，文宗始大敛。武宗即位。甲午，追尊上母韦妃为皇太后。

　　辛卯（十四日），文宗的尸体正式入棺大殓。同日，武宗李即位。甲午（十七日），武宗追尊母亲韦妃为皇太后。

　　二月，乙卯，赦天下。

　　二月，乙卯（初八），唐武宗大赦天下。

　　丙寅，谥韦太后日宣懿。

　　丙寅（十九日），唐武宗追赠母亲韦太后的谥号为宣懿。

　　[2]夏，五月，己卯，门下侍郎、同平章事杨嗣复罢为吏部尚书，以刑部尚书崔珙同平章事兼盐铁转运使。

　　[2]夏季，五月，己卯（初四），唐武宗免去门下侍郎、同平章事杨嗣复的职务，任命他为吏部尚书；任命刑部尚书崔珙为同平章事兼盐铁转运使。

　　[3]秋，八月，壬戌，葬元圣昭献孝皇帝于章陵，庙号文宗。

　　[3]秋季，八月，壬戌（十九日），朝廷在章陵埋葬元圣昭献孝皇帝李昂，庙号为文宗。

　　[4]庚午，门下侍郎、同平章事李珏坐为山陵使龙陷，罢为太常卿。贬京兆尹敬昕为郴州司马。

　　[4]庚午（二十七日），门下侍郎、同平章事李珏因担任山陵使时，运载文宗皇帝灵枢的龙因故在半路失陷，被免去宰相职务，担任太常卿。京兆尹敬昕因此被贬为郴州司马。

　　[5]义武军乱，逐节度使陈君赏。君赏募勇士数百人，复入军城，诛乱者。

　　[5]义武发生军队变乱，驱逐节度使陈君赏。陈君赏招募勇士几百人，重新攻入义武的治所定州城，诛杀作乱的将士。

　　[6]初，上之立非宰相意，故杨嗣复、李珏相继罢去，召淮南节度使李德裕入朝；九月，甲戌朔，至京师，丁丑，以德裕为门下侍郎、同平章事。

　　[6]当初，武宗被立为皇太弟，不是出于宰相的建议。所以，武宗即位后，相继罢免宰相杨嗣复、李珏的职务，召淮南节度使李德裕来京。九月，甲戌朔（初一），李德裕抵达京城。丁丑（初四），李德裕被任命为门下侍郎、同平章事。

　　庚辰，德裕入谢，言于上曰：“致理之要，在于辩群臣之邪正。夫邪正二者，势不相容，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人主辩之甚难。臣以为正人如松柏，特立不倚；邪人如藤萝，非附他物不能自起。故正人一心事君，而邪人竞为朋党。先帝深知朋党之患，然所用卒皆朋党之人，良由执心不定，故奸人得乘间而入也。夫宰相不能人人忠良，或为欺罔，主心始疑，于是旁询小臣以察执政。如德宗末年，所听任者惟裴延龄辈，宰相署敕而已，此政事所以日乱也。陛下诚能慎择贤才以为宰相，有奸罔者立黜去，常令政事皆出中书，推心委任，坚定不移，则天下何忧不理哉！”又曰：“先帝于大臣好为形迹，小过皆含容不言，日累月积，以至祸败。兹事大误，愿陛下以为戒！臣等有罪，陛下当面诘之。事苟无实，得以辩明；若其有实，辞理自穷。小过则容其悛改，大罪则加之诛谴，如此，君臣之际无疑间矣。”上嘉纳之。

　　庚辰（初七），李德裕上朝向武宗谢恩。他对武宗说：“治理天下的关键，在于辨别群臣中谁是邪恶的小人，谁是正直的君子。邪恶和正直之间，难以相容。所以，君子指斥小人邪恶，而小人也指斥君子邪恶，以致皇上难以辨别。我认为，正直的君子就象松柏一样，独立生长，不必依赖别的器物。而邪恶的小人就象藤萝一样，如果不攀附其它器物，就不能自立。所以，正直的君子一心一意地侍奉皇上，而邪恶的小人则争先恐后地朋比为党。先帝文宗皇帝深知朋党的危害，然而，他所信用的官员却大多是朋党的成员。这主要是由于他自己没有主见，所以奸邪小人得以乘间而入。我认为，宰相不可能人人都是忠臣，皇上有时发现一个宰相欺骗自己，心中就开始猜疑其他宰相。于是，通过身边的侍从和宦官了解宰相的情况。例如德宗在他晚年的时候，只信任裴延龄一人，其它宰相不过在朝廷的敕书中签名而已。这是当时朝政紊乱的主要原因。陛下如果真的能谨慎地选拔德才兼备的官员担任宰相，把那些奸邪虚罔的官员立即罢免；同时，诚心诚意地委任宰相，坚定不移，凡是朝廷的政令，都由政事堂审定颁布，那么，就不必忧虑天下不会大治了。”李德裕又说：“先帝文宗皇帝在大臣面前，很注意自己的言行举止，对于群臣小的过失，一般都容忍不言。这样日积月累，以至酿成大祸。这实在是一大失误，希望陛下引以为诫。今后，如果我们有罪，陛下应该当面责问。假如事实不符，应当允许我们申辩清楚；假如确是事实，我们就会在申辩时理屈词穷。对于群臣小的过失，应当允许他们改过自新；如有大罪，则加以惩罚，甚至诛杀。这样，君臣之间就不会产生猜疑了。”武宗称赞并采纳了他的意见。

　　初，德裕在淮南，敕召监军杨钦义，人皆言必知枢密，德裕待之无加礼，钦义心衔之。一旦，独延钦义，置酒中堂，情礼极厚；陈珍玩数床，罢酒，皆以赠之，饮义大喜过望。行至汴州，敕复还淮南，钦义尽以所饷归之。德裕曰：“此何直！”卒以与之。其后钦义竟知枢密；德裕柄用，钦义颇有力焉。

　　当初，李德裕担任淮南节度使时，朝廷曾下敕召监军杨钦义进京，人们都说杨钦义此番进京肯定会被任命为枢密使。李德裕对待杨钦义却并未增加礼节，杨钦义心中十分痛恨。一天，李德裕单独召请杨钦义，在节度使府正厅设酒为杨钦义送行，情义和礼节都极为优厚。李德裕又拿出很多珍玩陈列在几个床上，喝完酒后，全部赠送杨钦义，杨钦义大喜过望。杨钦义进京走到汴州，朝廷又下敕命他返回淮南。于是，杨钦义把李德裕赠送他的珍玩如数奉还。李德裕说：“这能值几个钱！”最后，又都赠给杨钦义。以后，杨钦义果然担任了枢密使。李德裕被任命为宰相，和杨钦义有直接关系。

　　[7]初，伊吾之西，焉耆之北，有黠戛斯部落，即古之坚昆，唐初结骨也，后更号黠戛斯，乾元中为回鹘所破，自是隔阂不通中国。其君长曰阿热，建牙青山，去回鹘牙，橐驼行四十日。其人悍勇，吐蕃、回鹘常赂遗之，假以官号。回鹘既衰，阿热始自称可汗。回鹘遣相国将兵击之，连兵二十余年，数为黠戛斯所败，詈回鹘曰：“汝运尽矣，我必取汝金帐！”金帐者，回鹘可汗所居帐也。

　　[7]当初，在伊州的西方，焉耆镇的北方，有一个部落名叫黠戛斯，就是古代的坚昆，唐初的结骨，以后改名叫黠戛斯。唐肃宗乾元年间，黠戛斯被回鹘国击败。从此以后，由于回鹘阻隔，和唐朝失去联系。黠戛斯的君长称为阿热，在青山建立牙帐，距离回鹘国牙帐，骑骆驼要走四十天。黠戛斯部众剽悍勇敢，因此，吐蕃国和回鹘国常常贿赂他，并授予官位名号，加以拉拢。回鹘国衰落以后，阿热开始自称可汗。回鹘国派宰相率兵攻击黠戛斯，双方大战二十多年，回鹘国多次被黠戛斯击败。黠戛斯斥责回鹘可汗说：“你的命数已经到了尽头，我必将要夺取你的金帐！”金帐，是回鹘可汗居住的帐幕。

　　及掘罗勿杀彰信，立，回鹘别将句录莫贺引黠戛斯十万骑攻回鹘，大破之，杀及掘罗勿，焚其牙帐荡尽，回鹘诸部逃散。其相职、特勒等十五部西奔葛逻禄，一支奔吐蕃，一支奔安西。可汗兄弟没斯等，及其相赤心、仆固、特勒那颉啜，各帅其众抵天德塞下，就杂虏贸易谷食，且求内附。冬，十月，丙辰，天德军使温德彝奏：“回鹘溃兵侵逼西城，亘六十里，不见其后。边人以回鹘猥至，恐惧不安。”诏振武节度使刘沔屯云迦关以备之。

　　等到回鹘宰相掘罗勿杀死彰信可汗，拥立特勒为新可汗，回鹘国一个名叫录莫贺的偏将勾引黠戛斯十万骑兵攻打掘罗勿，结果，大败他的兵马，杀死和掘罗勿，把回鹘国的牙帐焚烧殆尽。回鹘国的各个部落四散逃亡，宰相职、特勒等十五个部落往西方逃跑，投奔葛逻禄；另有一支投奔吐蕃国；一支逃到安西。回鹘可汗的兄弟没斯等人，以及宰相赤心、仆固、特勒那颉啜，各率自己的部落兵马抵达唐朝天德军的边塞一带，依靠和杂居这一地区的各族部落贸易而生活。同时，请求归附唐朝。冬季，十月，丙辰（十四日），天德军使温德彝奏报：“回鹘国的逃兵侵逼西受降城，逃兵连绵六十里，看不到尾。边防的居民由于回鹘国的逃兵大举侵扰，都恐惧不安。”唐武宗下诏，命振武节度使刘沔出兵屯守于迦关以防回鹘。

　　[8]魏博节度使何进滔薨，军中推其子都知兵马使重顺知留后。

　　[8]魏博节度使何进滔去世，军中将士推举他的儿子都知兵马使何重顺为留后。

　　[9]萧太后徙居兴庆宫积庆殿，号积庆太后。

　　[9]萧太后迁居到兴庆宫积庆殿，尊号为积庆太后。

　　[10]十一月，癸酉朔，上幸云阳校猎。

　　[10]十一月，癸酉朔（初一），唐武宗前往云阳县围猎。

　　[11]故事，新天子即位，两省官同署名。上之即位也，谏议大夫裴夷直漏名，由是出为杭州刺史。

　　[11]按照惯例，新皇帝即位时，中书、门下两省的官员在册书上共同署名。唐武宗即位时，谏议大夫裴夷直的名字遗漏，由此而被调出朝廷，担任杭州刺史。

　　[12]开府仪同三司、左卫上将军兼内谒者监仇士良请以开府荫其子为千牛，给事中李中敏判曰：“开府阶诚宜荫子，谒者监何由有儿？”士良惭恚。李德裕亦以中敏为杨嗣复之党，恶之，出为婺州刺史。

　　[12]开府仪同三司、左卫上将军兼内谒者监仇士良请求朝廷批准，根据自己的官爵等级，授予儿子千牛备身的职务。给事中李中敏批文说：“按照开府仪同三司的品级，应当授予他的儿子官位，但仇士良作为宦官，怎么能有儿子呢？”仇士良惭愧而愤怒。李德裕也因为李中敏是杨嗣复的党羽，因而厌恶他，把他调出朝廷担任婺州刺史。

　　[13]十二月，庚申，以何重顺知魏博留后事。

　　[13]十二月，庚申（十八日），唐武宗任命何重顺为魏博留后。

　　[14]立皇子峻为杞王。

　　[14]唐玄宗立儿子李峻为杞王。

武宗至道昭肃孝皇帝上会昌元年（辛酉、841）

　　唐武宗会昌元年（辛酉，公元841年）

　　[1]春，正月，辛巳，上祀圜丘，赦天下，改元。

　　[1]春季，正月，辛巳（初九），唐武宗亲临圜丘祭天，大赦天下，改年号为会昌。

　　[2]刘沔奏回鹘已退，诏沔还镇。

　　[2]振武节度使刘沔奏报：回鹘国兵马已退走。武宗下诏，命刘沔返还本镇。

　　[3]二月，回鹘十三部近牙帐者立乌希特勒为乌介可汗，南保错子山。

　　[3]二月，回鹘国邻近可汗牙帐的十三个部落拥立乌希特勒为乌介可汗，往南迁移，驻守于错子山。

　　[4]三月，甲戌，以御史大夫陈夷行为门下侍郎、同平章事。

　　[4]三月，甲戌（初三），唐武宗任命御史大夫陈夷行为门下侍郎、同平章事。

　　[5]初，知枢密刘弘逸、薛季棱有宠于文宗，仇士良恶之。上之立，非二人及宰相意，故杨嗣复出为湖南观察使，李珏出为桂管观察使。士良屡谮弘逸等于上，劝上除之，乙未，赐弘逸、季棱死，遣中使就潭、桂州诛嗣复及珏。户部尚书杜奔马见李德裕曰：“天子年少，新即位，兹事不宜手滑！”丙申，德裕与崔珙、崔郸、陈夷行三上奏，又邀枢密使至中书，使入奏。以为：“德宗疑刘晏动摇东宫而杀之，中外咸以为冤，两河不臣者由兹恐惧，得以为辞；德宗后悔，录其子孙。文宗疑宋申锡交通藩邸，窜谪至死；既而追悔，为之出涕。嗣复、珏等若有罪恶，乞更加重贬；必不可容，亦当先行讯鞫，俟罪状著白，诛之未晚。今不谋于臣等，遽遣使诛之，人情莫不震骇。愿开延英赐对！”至晡时，开延英，召德裕等入。

　　[5]当初，知枢密刘弘逸、薛季棱很得唐文宗的宠信，因而仇士良厌恶他二人。唐武宗即位，并非出于刘、薛二人和宰相的本意，所以武宗即位后，罢免宰相杨嗣复、李珏的职务，把他们调出朝廷，分别担任湖南观察使和桂管观察使。仇士良又多次在武宗面前说刘弘逸等人的坏话，劝武宗诛除他们。乙未（二十四日），武宗命刘弘逸、薛季棱自尽，并派宦官前往潭州、桂州杀杨嗣复和李珏。户部尚书杜得知后，急忙骑马去见李德裕，说：“皇上年轻，刚刚即位，这件事不应当让他放手蛮干！”丙申（二十五日），李德裕和同僚崔珙、崔郸、陈夷行联名几次上奏，又邀请枢密使到中书省，让他们也劝阻武宗。李德裕等人的奏折说：“过去，德宗曾怀疑刘晏动摇自己当初为皇太子时的地位，因而把他诛杀。朝廷内外的官员都认为刘晏冤枉，黄河南北割据跋扈的藩镇因而都感到恐惧，于是，以此为理由，更加骄横跋扈。德宗后来悔悟，录用刘晏的子孙到朝廷做官。文宗曾猜疑宋申锡和漳王李凑交结，结果，贬逐宋申锡，以致于死。但后来又后悔，为宋申锡冤死而流泪。杨嗣复、李珏等人如果真有罪恶，请求陛下再加重贬。假如陛下还不能容忍，也应当先进行审讯，待他们的犯罪事实昭然若揭，再杀也不晚。现在，陛下不和我们商议，就急忙派使者前往诛杀，百官得知后，无不震惊。希望陛下开延英殿让我们当面奏对！”直到傍晚，武宗才命开延英殿，召见李德裕等人。

　　德裕等泣涕极言：“陛下宜重慎此举，毋致后悔！”上曰：“朕不悔。”三命之坐，德裕等曰：“臣等愿陛下免二人于死，勿使既死而众以为冤。今未奉圣旨，臣等不敢坐。”久之，上乃曰：“特为卿等释之。”德裕等跃下阶舞蹈。上召升坐，叹曰：“朕嗣位之际，宰相何尝比数！李珏、季棱志在陈王，嗣复、弘逸志在安王。陈王犹是文宗遗意，安王则专附杨妃。嗣复仍与妃书云：‘姑何不效则天临朝！’使安王得志，朕那复有今日？”德裕等曰：“兹事暧昧，虚实难知。”上曰：“杨妃尝有疾，文宗听其弟玄思入侍月余，以此得通指意。朕细询内人，情状皎然，非虚也。”遂追还二使，更贬嗣复为潮州刺史，李珏为昭州刺史，裴夷直为州司户。

　　李德裕等人哭泣着，极力劝阻武宗说：“陛下应慎重地决定这件事，不要以后再后悔！”武宗说：“朕不后悔。”随即几次命李德裕等人坐下。李德裕等人说：“我们希望陛下赦免杨嗣复和李珏的死刑，以免二人死后，百官都认为冤枉。现在，陛下尚未批准，我们不敢坐。”过了很久，武宗才说：“朕考虑到你们的请求，特此赦免他们。”李德裕等人高兴地跳下台阶，向武宗行舞蹈礼。武宗命李德裕等人向前坐下，唉叹说：“朕被立为皇太弟的时候，当时的宰相哪里曾想到要我继位！李珏、薛季棱的意图是立陈王李成美，杨嗣复、刘弘逸的意图是立安王李溶。立陈王还算是文宗的遗言，立安王，则是专意阿附杨妃。据说杨嗣复曾给杨妃写信说：‘您为什么不效法武则天而临朝称帝！’假如安王被立为皇太子继承帝位，朕哪里还有今日？”李德裕等人说：“这件事十分暧昧，是真是假难以得知。”武宗说：“杨妃曾经患病，文宗同意他的弟弟到宫中侍候过一个多月，杨嗣复就是通过他向杨妃转达自己的书信的。朕已经仔细问过宫中的宦官，事实一清二楚，绝不是虚构。”于是，武宗派人追回诛杀杨嗣复和李珏的使者，再贬杨嗣复为潮州刺史，李珏为昭州刺史，裴夷直为州司户。

　　[6]夏，六月，乙巳，诏：“自今臣下论人罪恶，并应请付御史台按问，毋得乞留中，以杜谗邪。”

　　[6]夏季，六月，乙巳（三十日），唐武宗下诏：“从今以后，凡百官奏论他人罪恶时，应当同时奏请将犯罪人交付御史台审问，而不得请求留在宫中审问，以便杜绝奸臣的谗言。”

　　[7]以魏博留后何重顺为节度使。

　　[7]唐武宗任命魏博留后何重顺为节度使。

　　[8]上命道士赵归真等于三殿建九天道场，亲授法。右拾遗王哲上疏切谏，坐贬河南府士曹。

　　[8]唐武宗命道士赵归真等人在三殿建置九天道场，武宗亲自接受赵归真等人授予的道家法。右拾遗王哲上疏极力规劝，被贬为河南府士曹参军。

　　[9]秋，八月，加仇士良观军容使。

　　[9]秋季，八月，唐武宗再任左神策军护军中尉仇士良为观军容使。

　　[10]天德军使田牟、监军韦仲平欲击回鹘以求功，奏称：“回鹘叛将没斯等侵逼塞下，吐谷浑、沙陀、党项皆世与为仇，请自出兵驱逐。”上命朝臣议之，议者皆以为没斯叛可汗而来，不可受，宜如牟等所请，击之便。上以问宰相，李德裕以为：“穷鸟入怀，犹当活之。况回鹘屡建大功，今为邻国所破，部落离散，穷无所归，远依天子，无秋毫犯塞，柰何乘其困而击之！宜遣使者镇抚，运粮食以赐之，此汉宣帝所以服呼韩邪也。”陈夷行曰：“此所谓借寇兵资盗粮也，不如击之。”德裕曰：“彼吐谷浑等各有部落，见利则锐敏争进，不利则鸟惊鱼散，各走巢穴，安肯守死为国家用！今天德城兵才千余，若战不利，城陷必矣。不若以恩义抚而安之，必不为患。纵使侵暴边境，亦须征诸道大兵讨之，岂可独使天德击之乎！”

　　[10]天德军使田牟、监军韦仲平想出兵攻击回鹘，以便求取功名，于是奏称：“回鹘国的叛将没斯等人侵逼天德边塞。吐谷浑、沙陀、党项族部落都和回鹘世代为仇，请求朝廷批准我们出兵驱逐回鹘。”武宗命百官商议。百官都认为没斯叛变可汗而来，不可接受他的归附，应当批准田牟等人的请求，出兵驱逐回鹘。武宗又问宰相，李德裕认为：“鸟飞不动了落到人的怀里，尚且应当保护存活，何况回鹘帮助国家平定安史之乱，多次立有大功。现在，回鹘被邻国黠戛斯击败，部落分离逃散，穷困无所依靠，远来归附皇上，并无丝毫侵犯边塞，为什么要乘他们穷困的时候进行攻击呢！我认为，朝廷应当派遣使者前往安抚他们，运送粮食赈济他们，这也就是当年汉宣帝之所以能臣服匈奴呼韩邪单于的策略。”陈夷行说：“德裕的建议，正象古人所说，是借给乱人兵马，而资助盗贼粮食。恐怕对国家不利，不如出兵驱逐。”李德裕说：“吐谷浑等族各有许多部落，他们认为有利可图，就争先出兵进攻，形势不利则象鸟兽一样四散而去，各回自己的巢穴，怎么会尽死为国家效力呢！现在，天德城仅有一千多士卒，如果出战不利，该城必定失陷。因此，不如对回鹘用恩德和大义进行安抚，使他们在边塞安定下来，必然不会成为国家的祸害。假如回鹘果真侵掠边境，也需征发各道的大批兵力讨伐，怎么能让天德独自出兵攻击呢！”

　　时诏以鸿胪卿张贾为巡边使，使察回鹘情伪，未还。上问德裕曰：“没斯等请降，可保信乎？”对曰：“朝中之人，臣不敢保，况敢保数千里外戎狄之心乎！然谓之叛将，则恐不可。若可汗在国，没斯等帅众而来，则于体固不可受。今闻其国败乱无主，将相逃散，或奔吐蕃，或奔葛逻禄，惟此一支远依大国。观其表辞，危迫恳切，岂可谓之叛将乎！况没斯等自去年九月至天德，今年二月始立乌介，自无君臣之分。愿且诏河东、振武严兵保境以备之，俟其攻犯城镇，然后以武力驱除。或于吐谷浑等部中少有抄掠，听自雠报，亦未可助以官军。仍诏田牟、仲平毋得邀功生事，常令不失大信，怀柔得宜，彼虽戎狄，必知感恩。”辛酉，诏田牟约勒将士及杂虏，毋得先犯回鹘。九月，戊辰朔，诏河东、振武严兵以备之。牟，布之弟也。

　　这时，唐武宗下诏命鸿胪卿张贾为巡边使，让他侦察回鹘的动向，尚未返回。武宗问李德裕：“回鹘没斯等人请求投降，你能保证他们守信用吗？”李德裕回答说：“对于朝廷百官是否每个人都讲信用，我都不敢保证，何况对几千里之外的戎狄呢！不过，要说没斯等人是回鹘的叛将，则恐怕不妥。如果回鹘的可汗还在位，没斯等人率部落来投降，从两国关系的大局考虑，的确不能接受。现在，听说回鹘国败乱无主，大将和宰相都逃跑离散，有的投奔吐蕃，有的投奔葛逻禄，只有没斯这一部分远来依附我国。我看了他们请求归附的上表，感觉他们现在的处境确实很窘迫，请求归附的心情也十分恳切。因此，怎么能说他们是叛将呢！何况没斯等人是去年九月抵达天德，而回鹘国内今年二月才立乌介可汗，自然他们没有君臣之间的关系。希望陛下下诏，命河东、振武两道严兵保卫边境，做好防守的准备，等到回鹘进犯城镇，然后用兵，以武力驱除。如果回鹘对吐谷浑等其他部族的部落稍有掠夺，朝廷应允他们出兵报仇，让他们相互残杀，而不必出动官军助战。同时下诏命田牟、韦仲平不得为了立功而妄生事端，攻击回鹘，而必须给予适当的笼络和安抚，表示朝廷对他们不失信义。回鹘虽然是不知诗书礼仪的戎狄，也会对朝廷感恩不尽的。”辛酉（二十四日），武宗下诏，命田牟约束将士和吐谷浑、沙陀、党项等部族，不得首先出兵侵犯回鹘。九月，戊辰朔（初一），下诏命河东、振武严兵防备回鹘。田牟是前魏博节度使田布的弟弟。

　　[11]癸巳，卢龙军乱，杀节度使史元忠，推陈行泰主留务。

　　[11]癸巳（二十六日），幽州军队发生哗乱，杀节度使史元忠，推举陈行泰主持留后。

　　[12]李德裕请遣使慰抚回鹘，且运粮三万斛以赐之，上以为疑；闰月，己亥，开延英，召宰相议之，陈夷行于候对之所，屡言资盗粮不可。德裕曰：“今征兵未集，天德孤危。傥不以此粮啖饥虏，且使安静，万一天德陷没，咎将谁归！”夷行至上前，遂不敢言。上乃许以谷二万斛赈之。

　　[12]李德裕请求朝廷派遣使者慰问并安抚回鹘，同时运粮三万斛赈济回鹘，武宗怀疑这样做是否妥当。闰月，己亥（初三），武宗开延英殿，召集宰相商议。商议开始前，陈夷行在延英门外一再对李德裕说，不能用粮食帮助盗贼。李德裕说：“现在，朝廷征发各道的兵马尚未到前线集中，天德城孤立无援，如果不用这些粮食救济处于饥饿边缘的回鹘，使他们暂且安定下来，那么，万一天德城被回鹘攻陷，谁担当这个罪责！”于是，陈夷行在武宗面前，不敢再加反对。武宗于是同意运粮二万斛赈济回鹘。

　　[13]以前山南东道节度使、同平章事牛僧孺为太子太〔少〕师。先是汉水溢，坏襄州民居。故李德裕以为僧孺罪而废之。

　　[13]唐武宗任命山南东道节度使、同平章事牛僧孺为太子太师。此前，汉江发生水灾，毁坏襄州百姓的房屋。于是，李德裕认为是牛僧孺失职，建议罢免他的职务，改任散官。

　　[14]卢龙军复乱，杀陈行泰，立牙将张绛。

　　[14]幽州军队再次哗变，杀陈行泰，拥立牙将张绛。

　　初，陈行泰逐史元忠，遣监军，以军中大将表来求节钺。李德裕曰：“河朔事势，臣所熟谙。比来朝廷遣使赐诏常太速，故军情遂固。若置之数月不问，必自生变。今请留监军，勿遣使以观之。”既而军中果杀行泰，立张绛，复求节钺，朝廷亦不问。会雄武军使张仲武起兵击绛，且遣军吏吴仲舒奉表诣京师，称绛惨虐，请以本军讨之。

　　当初，陈行泰发动兵变，驱逐节度使史元忠后，派遣幽州监军的侍从赴京城，以军中大将的名义上表朝廷，请求授任自己为留后。宰相李德裕说：“对于河朔藩镇的情况，我了如指掌，以往那里发生兵变后，朝廷往往匆匆下诏，任命被拥立的军将为留后，以致军心稳定下来。如果朝廷搁置几个月不理，他们内部肯定会再次动乱。因此，我请求朝廷把幽州派来的监军侍从暂留京城，不要派遣使者前往幽州任命陈行泰，坐以待变。”不久，果然幽州又发生变乱，杀陈行泰，立张绛，再次派人来朝廷请求任命。朝廷仍然不理。这时，幽州雄武军使张仲武起兵进攻张绛，派遣军中官吏吴仲舒携带上奏朝廷的表章来京城，声称张绛对将士残虐无道，请求批准以本部兵马讨伐。

　　冬，十月，仲舒至京师。诏宰相问状，仲舒言：“行泰、绛皆游客，故人心不附。仲武幽州旧将，性忠义，通书，习戎事，人心向之。者张绛初杀行泰，召仲武，欲以留务让之，牙中一二百人不可；仲武行至昌平，绛复却之。今计仲武才发雄武，军中已逐绛矣。”李德裕曰：“雄武士卒几何？”对曰：“军士八百，外有土团五百人。”德裕曰：“兵少，何以立功？”对曰：“在得人心。苟人心不从，兵三万何益？”德裕又问：“万一不克，如何？”对曰：“幽州粮食皆在妫州及北边七镇，万一未能入，则据居庸关，绝其粮道，幽州自困矣！”

　　冬季，十月，吴仲舒抵达京城。武宗下诏，命宰相向吴仲舒询问幽州的情况。吴仲舒说：“陈行泰和张绛都是外地来幽州的游客，所以军心不附。张仲武则是幽州的老将，不但性情忠义，精通书札，而且熟悉军事，众望所归。过去，张绛刚刚诛杀陈行泰时，曾派人召张仲武到幽州，打算把留后让给他。后来，亲兵中有一二百人不同意，于是，张仲武走到昌平县时，张绛又命他返回。现在，估计张仲武率兵刚从雄武军出发，幽州的将士已经驱逐张绛。”李德裕问：“雄武军有多少士卒？”吴仲舒回答说：“士卒有八百人，另外还有不脱离生产的土团五百人。”李德裕问：“士卒这么少，怎么能够攻打幽州成功？”吴仲舒回答说：“关键在于是否得人心。如果人心不附，就是有三万大军又有什么用？”李德裕又问：“万一攻打幽州而不克，该怎么办？”吴仲舒说：“幽州的粮食都储存在妫州和北边的七个军镇。万一攻打不下幽州，就据守居庸关，断绝通往幽州的运粮道路，幽州自然会被困死！”

　　德裕奏：“行泰、绛皆使大将上表，胁朝廷，邀节钺，故不可与。今仲武先自发兵为朝廷讨敌，与之则似有名。”乃以仲武知卢龙留后。仲武寻克幽州。

　　于是，李德裕上奏说：“陈行泰、张绛都是让军中大将上表，胁迫朝廷授予他们留后，所以不能同意。现在，张仲武先率兵为朝廷讨伐叛乱，同时上奏朝廷，授予他留后，似乎还有点名份。”唐武宗于是任命张仲武为幽州留后。张仲武不久攻克幽州。

　　[15]上校猎咸阳。

　　[15]唐武宗在咸阳围猎。

　　[16]十一月，李德裕上言：“今回鹘破亡，太和公主未知所在。若不遣使访问，则戎狄必谓国家降主虏庭，本非爱惜，既负公主，又伤虏情。请遣通事舍人苗缜赍诏诣温没斯，令转达公主，兼可卜温没斯逆顺之情。”从之。

　　[16]十一月，李德裕上言说：“现在，回鹘国破人亡，太和公主不知去向。如果不派遣使者访问寻找，那么，回鹘就会认为，国家把公主嫁给可汗，本来就不珍惜。这样，既辜负公主，又伤害回鹘的感情。建议派遣通事舍人苗缜携带陛下的诏书去见没斯，让他转送公主。这样，也可试探没斯对朝廷的真正态度。”武宗批准。

　　[17]上颇好田猎及武戏，五坊小儿得出入禁中，赏赐甚厚。尝谒郭太后，从容问为天子之道，太后劝以纳谏。上退，悉取谏疏阅之，多谏游猎。自是上出畋稍稀，五坊无复横赐。

　　[17]唐武宗十分喜爱打猎，以及踢球、骑射、摔跤等习拳练武一类的游戏。于是，五坊使下属的当差杂役得以出入宫中，武宗常常给予他们优厚的赏赐。一次，武宗到兴庆宫去看望祖母郭太后，从容不迫地问她怎样当好皇帝，太后劝武宗虚心听取百官的劝阻。武宗回宫后，把百官规劝自己的上疏都拿出来阅览，发现百官大多劝阻自己游乐打猎。从此以后，武宗外出打猎逐渐减少，对于五坊的当差杂役也不再随便赏赐。

　　[18]癸亥，以中书侍郎、同平章事崔郸同平章事，充西川节度使。

　　[18]癸亥（二十七日），唐武宗任命中书侍郎、同平章事崔郸以同平章事的头衔，充任西川节度使。

　　[19]初，黠戛斯既破回鹘，得太和公主；自谓李陵之后，与唐同姓，遣达干十人奉公主归之于唐。回鹘乌介可汗引兵邀击达干，尽杀之，质公主，南度碛，屯天德军境上。公主遣使上表，言可汗已立，求册命。乌介又使其相颉干伽斯等上表，借振武一城以居公主、可汗。十二月，庚辰，制遣右金吾大将军王会等慰问回鹘，仍赈米二万斛。又赐乌介可汗敕书，谕以“宜帅部众渐复旧疆，漂寓塞垣，殊非良计。”又云：“欲借振武一城，前代未有此比。或欲别迁善地，求大国声援，亦须于漠南驻止。朕当许公主入觐，亲问事宜。傥须应接，必无所吝。”

　　[19]当初，黠戛斯打败回鹘以后，俘虏了太和公主。黠戛斯自认为是汉朝李陵的后裔，与唐朝皇帝同姓，于是，派遣达干十人送公主回唐。走到半路，遭回鹘乌介可汗率兵袭击，达干都被杀死。乌介可汗以太和公主作人质，往南迁移，越过沙漠，屯兵于天德军北境。太和公主派遣使者上表朝廷，说回鹘国新可汗已经继位，请求朝廷册封。乌介可汗又让他的宰相颉干迦斯等人上表朝廷，请求暂借振武城，以便让太和公主和乌介可汗居住。十二月，庚辰（十四日），武宗下制，命右金吾大将军王会等人前往慰问回鹘，并赈济米二万斛。接着，又赐乌介可汗一封敕书，说：“你应当率领部落兵马，逐渐收复失去的国土。象现在这样漂流不定，暂时寓居边塞，决不是长久之计。”又说：“你提出想借振武城，但前代还没有这样的先例。如果你们打算迁移到其它有水草的地方，请求我大唐声援，也须把牙帐设置在沙漠以南。现在，我同意太和公主来京城风面，以便向她亲自询问有关情况。如果你们确实需要朝廷应接的话，我们肯定不会拒绝。”

二年（壬戌、842）

　　二年（壬戌，公元842年）

　　[1]春，正月，以张仲武为卢龙节度使。

　　[1]春季，正月，唐武宗任命张仲武为卢龙节度使。

　　[2]朝廷以回鹘屯天德、振武北境，以兵部郎中李拭为巡边使，察将帅能否。拭，之子也。

　　[2]朝廷鉴于回鹘屯居天德、振武北边边境，任命兵部郎中李拭为巡边使，让他考察将帅的军事才能。李拭是李的儿子。

　　[3]二月，淮南节度使李绅入朝。丁丑，以绅为中书侍郎、同平章事、判度支。

　　[3]二月，淮南节度使李绅来到京城。丁丑（十二日），唐武宗任命李绅为中书侍郎、同平章事、判度支。

　　[4]河东节度使苻澈修杷头烽旧戍以备回鹘。李德裕奏请增兵镇守，及修东、中二受降城以壮天德形势，从之。

　　[4]河东节度使苻澈修筑杷头烽的旧有营垒，以便防备回鹘。宰相李德裕奏请增兵镇守杷头烽，同时修筑东受降城和中受降城，以便策应天德的防务。武宗批准。

　　[5]右散骑常侍柳公权素与李德裕善，崔珙奏为集贤学士、判院事。德裕以恩非己出，因事左迁公权为太子詹事。

　　[5]右散骑常侍柳公权向来和李德裕关系亲密，宰相崔珙推荐柳公权担任集贤学士、判院事。李德裕鉴于提拔柳公权的恩德不是出于自己，于是，因故而贬柳公权为太子詹事。

　　[6]回鹘复奏求粮，及寻勘吐谷浑、党项所掠，又借振武城；诏遣内使杨观赐可汗书，谕以城不可借，余当应接处置。

　　[6]回鹘又上奏朝廷请求赈济粮食，以及寻找被吐谷浑、党项族所掠夺的人口。同时，再次请借振武城。唐武宗下诏，命内使杨观递交可汗敕书，说振武城不能借给，其他要求可以批准。

　　三月，李拭巡边还，称振武节度使刘沔有威略，可任大事。时河东节度使苻澈疾病，庚申，以沔代之；以金吾上将军李忠顺为振武节度使。遣将作少监苗缜册命乌介可汗，使徐行，驻于河东，俟可汗位定，然后进。既而可汗屡侵扰边境，缜竟不行。

　　三月，李拭巡边结束回到京城，报告说振武节度使刘沔很有谋略威望，可以担当大任。这时，河东节度使苻澈患病。庚申（二十五日），唐武宗任命刘沔代替苻澈为河东节度使，任命金吾上将军李忠顺为振武节度使。派遣将作少监苗缜前往册命乌介可汗，要求他暂缓起程，暂时驻在河东，等乌介可汗的地位巩固后，再前往册封。后来，可汗多次侵扰边境，苗缜一直未能成行。

　　[7]回鹘没斯以赤心桀黠难知，先告田牟云，赤心谋犯塞；乃诱赤心并仆固杀之，那颉啜收赤心之众七千帐东走。河东奏：“回鹘兵至横水，杀掠兵民，今退屯释迦泊东。”李德裕上言：“释迦泊西距可汗帐三百里，未知此兵为那颉所部，为可汗遣来。宜且指此兵云不受可汗指挥，擅掠边鄙。密诏刘沔、仲武先经略此兵，如可以讨逐，事亦有名。摧此一支，可汗必自知惧。”

　　[7]回鹘没斯认为宰相赤心桀傲狡黠，内心难测。于是，他先告诉天德军使田牟说，赤心密谋侵犯边塞。然后，设计诱杀赤心和仆固。那颉啜收留赤心的七千帐部落往东逃去。河东奏报：“回鹘兵已到横水，杀掠士卒百姓，现在退到释迦泊东屯守。”宰相李德裕上言说：“释迦泊往西，距离乌介可汗的牙帐三百里，不知这部分回鹘兵是那颉啜率领的，还是可汗派来的。我们就说这部分回鹘兵不听可汗的指挥，擅自侵掠边境。因而，下密诏给刘沔和张仲武，命他二人先筹划处置这部分回鹘兵。如果可以讨伐驱逐的话，也算是师出有名。先把这一支回鹘兵打败，可汗肯定会闻讯而恐惧的。”

　　夏，四月，庚辰，天德都防御使田牟奏：“回鹘侵扰不已，不俟朝旨，已出兵三千拒之。”壬午，李德裕奏：“田牟殊不知兵。戎狄长于野战，短于攻城。牟但应坚守以待诸道兵集，今全军出战，万一失利，城中空虚，何以自固！望亟遣中使止之。如已交锋，即诏云、朔、天德以来羌、浑各出兵奋击回鹘，凡所虏获，并令自取。回鹘羁旅二年，粮食乏绝，人心易动。宜诏田牟招诱降者，给粮转致太原，不可留于天德。没斯情伪虽未可知，然要早加官赏。纵使不诚，亦足为反间。且欲奖其忠义，为讨伐之名，令远近诸蕃知但责可汗犯顺，非欲尽灭回鹘。石雄善战无敌，请以为天德都团练副使，佐田牟用兵。”上皆从其言。

　　夏季，四月，庚辰（十六日），天德都防御使田牟上奏说：“回鹘不断侵扰边境，我不等朝廷下令，已经出兵三千抵抗回鹘兵马。”壬午（十八日），李德裕上奏说：“田牟根本不懂军事。戎狄骑兵擅长野战，而不善于攻城。所以，他应该坚守天德城，等待各道兵增援。现在，他率领全部兵力出战，万一失利，而城中空虚，将来怎样防守天德城呢？希望陛下快派宦官去阻止他。如果他已经和回鹘交战，就请陛下赶快下诏，命云州、朔州和天德一带的党项和吐谷浑族各自出兵，奋勇攻击回鹘。凡是他们所俘虏缴获的战利品，都一律归己。回鹘至今已流亡在边境两年，粮食困乏断绝，人心易于动摇，陛下应当下诏，命田牟引诱招降，然后给予粮食，把他们转送太原，不可留在天德。没斯对朝廷的态度，现在虽然还不真正了解，但是，也应早日加官进赏，以便安抚。即使他归降朝廷的用心不诚，这样做，也足以起到离间他们内部关系的作用。况且朝廷奖赏他忠心归降，也可作为今后讨伐叛乱的理由。让远近周围的戎狄部落明白，朝廷只是指责乌介可汗侵犯边境，并非要灭绝回鹘。另外，石雄善战而无敌，建议任命他为天德都团练副使，辅佐田牟用兵。”武宗全部采纳了他的意见。

　　初，太和中，河西党项扰边，文宗召石雄于白州，隶振武军为裨将，屡立战功，以王智兴故，未甚进擢。至是，德裕举用之。

　　当初，太和年间，河西的党项族侵扰边境，唐文宗把石雄从白州召回，任命他为振武的副将。石雄在振武屡立战功，但文宗鉴于王智兴忌恨他，所以，尚未擢拔。至此，被李德裕推荐而得到任用。

　　甲申，没斯帅其国特勒、宰相等二千二百余人来降。

　　甲申（二十日），没斯率回鹘特勒、宰相等二千二百多人前来归降。

　　[8]上信任李德裕，观军容使仇士良恶之。会上将受尊号，御丹凤楼宣赦。或告士良，宰相与度支议草制减禁军衣粮及马刍粟，士良扬言于众曰：“如此，至日，军士必于楼前喧哗！”德裕闻之，乙酉，乞开延英自诉。上怒，遽遣中使宣谕两军：“赦书初无此事。且赦书皆出朕意，非由宰相，尔安得此言！”士良乃惶愧称谢。丁亥，群臣上尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝；赦天下。

　　[8]唐武宗信任宰相李德裕，观军容使仇士良因此憎恨李德裕。这时，武宗即将由百官上尊号，御临丹凤楼宣赦天下。于是，有人告诉仇士良，说宰相正和度支商议起草制书，减少禁军的衣粮待遇，以及军马的草料。仇士良在稠人广众中扬言说：“如果这样，那么到了百官上尊号的那天，禁军军士肯定要在丹凤楼前喧哗闹事！”李德裕得知后，乙酉（二十一日），请求武宗开延英殿，让自己当面申诉。武宗得知后大怒，立即派宦官转告左、右神策军中尉说：“赦书从一开始就没有这方面的内容，况且赦书的内容都出自朕的本意，而不是宰相的意思，你们怎能这样讲！”仇士良惊慌而惭愧，连连谢罪。丁亥（二十三日），君臣为武宗上尊号，称为仁圣文武至神大孝皇帝。然后，武宗大赦天下。

　　[9]五月，戊申，遣鸿胪卿张贾安抚没斯等，以没斯为左金吾大将军、怀化郡王；其次酋长官赏有差。赐其部众米五千斛，绢三千匹。

　　[9]五月，戊申（十四日），唐武宗派遣鸿胪卿张贾安抚没斯等人，任命没斯为左金吾大将军、怀化郡王；其余酋长，根据他们的地位分等级任命官爵赏赐。同时，赐给没斯的部落米五千斛，绢三千匹。

　　那颉啜帅其众自振武、大同，东因室韦、黑沙，南趣雄武军，窥幽州。卢龙节度使张仲武遣其弟仲至将兵三万迎击，大破之，斩首捕虏不可胜计，悉收降其七千帐，分配诸道。那颉啜走，乌介可汗获而杀之。

　　那颉啜率领他的部落从振武、大同向东迁徙，经过室韦、黑沙，向南直到雄武军，窥测幽州。卢龙节度使张仲武派遣他的弟弟张仲至率兵三万人迎战，大败那颉啜，斩首和俘虏回鹘部落兵不计其数，全部收降他的七千帐部落，分配到各道安置。那颉啜逃走，被乌介可汗擒获斩首。

　　时乌介众虽衰减，尚号十万，驻牙于大同军北闾门山。杨观自回鹘还，可汗表求粮食、牛羊，且请执送没斯等。诏报以“粮食听自以马价于振武三千石；牛，稼穑之资，中国禁人屠宰；羊，中国所鲜，出于北边杂虏，国家未尝科调。没斯自本国初破，先投塞下，不随可汗已及二年，虑彼猜嫌，穷迫归命。前可汗正以猜虐无亲，致内离外叛。今可汗失地远客，尤宜深矫前非。若复骨肉相残，则可汗左右信臣谁敢自保！朕务在兼爱，已受其降。于可汗不失恩慈，于朝廷免亏信义，岂不两全事体，深叶良图！”

　　这时，乌介可汗虽然势力衰弱，但仍号称有十万人，他的牙帐设在河东大同军以北的闾门山。杨观出使回鹘回到京城，向武宗转达乌介可汗的上表，请求朝廷赈济粮食和牛羊，以及把没斯逮捕送还等。武宗下诏答复说：“朝廷同意你们用马匹在振武换取三千石粮食；牛是百姓耕地所不可缺少的，中国的法律禁止随便屠宰；羊则中国很少畜养，大多出于北边杂居的各夷族部落，国家未曾向他们课取调拨，所以，无法给予你们。没斯自从回鹘刚刚被黠戛斯击败，就率先投奔到天德边塞，已经有两年没有随从可汗了。他正是由于受到可汗的猜忌，穷困走投无路，才归降朝廷的。前可汗也正是由于猜忌臣下，残虐无道，以至内外无亲，众叛亲离而国破人亡。现今可汗失地远来，客居于边塞，特别应当痛改前非。如果仍然兄弟之间互相残杀，那么，可汗左右的亲信大臣人人自危，谁能保证自己不被猜忌而受害呢！朕从来都尽力平等爱人，所以，已经接受了他的归降。这样，对于可汗来说，不致失去兄弟间的恩爱仁慈；对于朝廷来说，也不致亏欠信义，岂不两全其美。希望你深切地领会朕的一片好意。”

　　[10]没斯入朝。六月，甲申，以没斯所部为归义军，以没斯为左金吾大将军，充军使。

　　[10]没斯来京朝拜。六月，甲申（二十一日），唐武宗授予没斯所统辖的部落以归义军的名号，任命没斯为左金吾大将军，充任归义军使。

　　[11]门下侍郎、同平章事陈夷行罢为左仆射。秋，七月，以尚书右丞李让夷为中书侍郎、同平章事。

　　[11]门下侍郎、同平章事陈夷行被罢免宰相职务，担任左仆射。秋季，七月，唐武宗任命尚书右丞李让夷为中书侍郎、同平章事。

　　[12]岚州人田满川据州城作乱，刘沔讨诛之。

　　[12]河东岚州人田满川作乱，占领州城，被节度使刘沔讨伐诛杀。

　　[13]没斯请置家太原，与诸弟竭力捍边；诏刘沔存抚其家。

　　[13]没斯请求把家属安置在太原，以便和自己的兄弟们尽力防守边境。唐武宗下诏，命河东节度使刘沔安抚并供养没斯的家属。

　　乌介可汗复遣其相上表，借兵助复国，又借天德城，诏不许。

　　乌介可汗派遣宰相上表朝廷，请求借兵帮助他收复失地，同时再次请求借天德城。武宗下诏不准。

　　初，可汗往来天德、振武之间，剽掠羌、浑，又屯杷头烽北。朝廷屡遣使谕之，使还漠南，可汗不奉诏。李德裕以为“那颉啜屯于山北，乌介恐其与奚、契丹连谋邀遮，故不敢远离塞下。望敕张仲武谕奚、契丹与回鹘共灭那颉啜，使得北还。”及那颉啜死，可汗犹不去。议者又以为回鹘待马价；诏尽以马价给之，又不去。八月，可汗帅众过杷头烽南，突入大同川，驱掠河东杂虏牛马数万，转斗至云州城门。刺史张献节闭城自守，吐谷浑、党项皆挈家入山避之。庚午，诏发陈、许、徐、汝、襄阳等兵屯太原及振武、天德，俟来春驱逐回鹘。

　　当初，乌介可汗率兵往来于天德和振武之间，剽掠党项和吐谷浑部落，后来，又屯驻在杷头烽的北面。朝廷多次派遣使者督促他返回沙漠以南，可汗拒不听命。宰相李德裕认为：“那颉啜屯驻在燕山以北，乌介可汗恐怕他和奚族、契丹族同谋，在自己返回沙漠以南时半路袭击，所以不敢远离边塞。建议朝廷命幽州节度使张仲武向奚族、契丹族传达朝廷的命令，让他们和乌介可汗一起消灭那颉啜，消除乌介可汗的后顾之忧。然后，得以返回沙漠以南。”后来，那颉啜被杀后，乌介可汗仍不走。朝廷有人认为乌介可汗是等待朝廷支付他马匹的价钱。于是，武宗下诏，命将回鹘和国家交易的马匹价钱全部支给，但乌价可汗还是不走。八月，乌介可汗率兵越过杷头烽以南，驰骋突击，进入大同川，掠夺驱赶杂居在河东一带的戎狄各族牛马几万头，然后，转战到云州城门下。云州刺史张献节闭门坚守，吐谷浑、党项族部落都携家带口逃入山中躲避。庚午（初九），武宗下诏，征发陈州、许州、徐州、汝州、襄阳等地的兵力屯防太原和振武、天德，待来年春天出兵驱逐回鹘。

　　丁丑，赐没斯与其弟阿历支、习勿啜、乌罗思皆姓李氏，名思忠、思贞、思义、思礼；国相爱邪勿姓爱，名弘顺；仍以弘顺为归义军副使。

　　丁丑（十六日），唐武宗赐予没斯和他的弟弟阿历支、习勿啜、乌罗思都姓李，分别名叫李思忠、李思贞、李思义、李思礼；宰相爱邪勿姓爱，名叫爱弘顺；任命爱弘顺为归义军副使。

　　上遣回鹘石戒直还其国，赐可汗书，谕以“自彼国为纥吃斯所破，来投边境，抚纳无所不至。今可汗尚此近塞，未议还蕃，或侵掠云、朔等州，或钞击羌、浑诸部。遥揣深意，似恃姻好之情；每观踪由，实怀驰突之计。中外将相咸请诛翦，朕情深屈之己，未忍幸灾。可汗宜速择良图，无贻后悔！”

　　唐武宗命久留京城的回鹘人石戒直携带给乌介可汗的书信返回。书信说：“自从你们国家被黠戛斯灭亡以后，你率领残余部落远来投居我国边境，朝廷对你们接纳安抚，无所不周。但至今可汗仍居住在边塞，不打算返回。甚至还侵犯掠夺云州、朔州等地，攻击剽掠党项、吐谷浑等各族部落。朕猜想你的用意，似乎是依恃以太和公主作为人质，因而每次行动都恣意驰骋唐突，无所顾忌。现在，朝廷内外的将相大臣都一致要求诛讨你们，但朕仍然从以往两国的友好关系出发，宁愿自己受委屈，也不忍使你们遭受灾难。所以，可汗应当迅速作出正确抉择，率领部落尽快返回沙漠以南，以免将来后悔！”

　　上又命李德裕代刘沔答回鹘相颉干迦斯书，以为：“回鹘远来依投，当效呼韩邪遣子入侍，身自入朝。及令太和公主入谒太皇太后，求哀乞怜，则我之救恤，无所愧怀。而乃睥睨边城，桀骜自若，邀求过望，如在本蕃，又深入边境，侵暴不已，求援继好，岂宜如是！来书又云胡人易动难安，若令忿怒，不可复制。回鹘为纥吃斯所破，举国将相遗骸弃于草莽，累代可汗坟墓，隔在天涯，回鹘忿怒之心，不施于彼，而蔑弃仁义，逞志中华，天地神祗岂容如此！昔郅支不事大汉，竟自夷灭，往事之戒，得不在怀！”

　　武宗又命宰相李德裕代河东节度使刘沔起草答复回鹘宰相颉干迦斯的书信，信中说：“回鹘远来投靠我国边境，应当效法当年匈奴呼韩邪单于投靠汉朝时，派遣儿子入京侍卫，并且亲自来京城拜见汉宣帝的榜样。现在，如果可汗同意让太和公主来京城看望她的母亲郭皇后，届时请求朝廷可怜回鹘国破人亡，那么，朝廷救济你们，也就无愧于心了。但是，你们却一直桀傲不驯，鄙视我国的边防军将，不断提出非份的要求，就好象是在自己部落中一样。有时，甚至还出兵深入到我国境内，侵扰掠夺不已。你们一再请求援助，两国和好，难道就是这样吗！前不久，你来信又说回鹘人性情躁动，难以安定，如果不满足要求把他们激怒，就无法制止。我认为，回鹘被黠戛斯灭亡，将相大臣的遗骨都被抛弃在荒草中，历代可汗的陵墓远隔天涯海角，回鹘人的怒气不往黠戛斯身上发泄，却蔑视朝廷，抛弃仁义，在我国逞威。天地神灵如果知道的话，怎么能够容忍你们这样做！过去，匈奴郅支单于不顺从汉朝，结果被消灭。前车之鉴，怎能不认真记取！”

　　戊子，李德裕等上言，“若如前诏，河东等三道严兵守备，俟来春驱逐，乘回鹘人困马羸之时，又官军免盛寒之苦，则幽州兵宜令止屯本道以俟诏命。若虑河冰既合，回鹘复有驰突，须早驱逐，则当及天时未寒，决策于数月之间。以河朔兵益河东兵，必令收功于两月之内。今闻外议纷纭，互有异同，傥不一询群情，终为浮辞所挠。望令公卿集议！”诏从之。时议者多以为宜俟来春。

　　戊子（二十七日），宰相李德裕等人上言说：“按照陛下前日所下诏书，命河东等三道严兵守备，等来年春天出兵驱逐回鹘。这样，既可乘回鹘人困马乏的大好时机，又可免除官军严冬出兵不堪寒冷的苦恼。按照这个部署，则应当命幽州兵暂且屯防本道，等待朝廷诏令。如果陛下担忧黄河在冬天结冰后，回鹘再次纵兵侵扰，打算早日出兵驱逐他们，那么，就应当在天气尚未寒冷以前，尽早作出决策，把河朔藩镇的兵力调拨给河东，争取在两个月内完成战斗。现在听说朝廷议论纷纷，对作战方案各持己见，如果不广泛听取百官意见，恐怕陛下的决心终究会被某些不切实际的意见所阻挠，希望召集百官进行商议！”武宗批准。百官多数人认为等明年春天出兵为妥。

　　九月，以刘沔兼招抚回鹘使，如须驱逐，其诸道行营兵权令指挥；以张仲武为东面招抚回鹘使，其当道行营兵及奚、契丹、室韦等并自指挥。以李思忠为河西党项都将回鹘西南面招讨使；皆会军于太原。令沔屯雁门关。

　　九月，唐武宗任命河东节度使刘沔兼招抚回鹘使。同时下令，如出兵驱逐回鹘，凡各道抵达前线的行营兵马一律由刘沔暂时指挥；任命张仲武为东面招抚回鹘使，指挥幽州的行营兵和奚族、契丹族、室韦族的部落兵；任命李思忠为河西党项都将、回鹘西南面招讨使。各道兵马都赶赴太原集中。又命刘沔率兵屯防雁门关。

　　初，奚、契丹羁属回鹘，各有监使，岁督其贡赋，且唐事。张仲武遣牙将石公绪统二部，尽杀回鹘监使等八百余人。仲武破那颉啜，得室韦酋长妻子。室韦以金帛羊马赎之，仲武不受，曰：“但杀监使则归之！”

　　当初，奚族、契丹族都隶属于回鹘。回鹘在这两个民族的部落中分别设置了监使，每年督征上贡回鹘的赋税，并且侦察唐朝的动向。这时，幽州节度使张仲武命牙将石公绪统辖奚族和契丹族部落，把回鹘的监使等八百多人一律诛杀。张仲武打败那颉啜后，俘获室韦酋长的妻子，室韦派人用金子、丝帛、牛马前来赎回，张仲武拒不接受，说：“只要杀死回鹘的监使，我就把她送回！”

　　癸卯，李德裕等奏：“河东奏事官孙俦适至，云回鹘移营近南四十里。刘沔以为此必契丹不与之同，恐为其掩袭故也。据此事势，正堪驱除。臣等问孙俦，若与幽州合势，迫逐回鹘，更须益几兵。俦言不须多益兵，唯大同兵少，得易定千人助之足矣。”上皆从之。诏河东、幽州、振武、天德各出大兵，移营稍前，以迫回鹘。

　　癸卯（十二日），宰相李德裕等人上奏：“河东的奏事官孙俦刚才来京城，报告说回鹘往南迁移了四十里，刘沔认为这肯定是契丹族与回鹘不和，回鹘恐怕被契丹袭击的缘故。根据这个情况，现在正是出兵驱除回鹘的大好时机。我们已问孙俦，如果河东和幽州联合出兵驱逐回鹘，还要增加多少兵力。孙俦说不用增加多少，只是大同军的兵力少，只要得易定一千人援助就足够了。”武宗都予以批准，下诏命河东、幽州、振武、天德各出动大军，军营逐渐向边境迁移，以便逼迫回鹘。

　　[14]上闻太子少傅白居易名，欲相之，以问李德裕。德裕素恶居易，乃言居易衰病，不任朝谒。其从父弟左司员外郎敏中，辞学不减居易，且有器识。甲辰，以敏中为翰林学士。

　　[14]唐玄宗听说太子少傅白居易很有名望，打算任命他为宰相，于是，问宰相李德裕。李德裕向来厌恶白居易，因而说白居易衰老多病，不堪担负朝廷重任。白居易的堂弟左司员外郎白敏中的学问不低于白居易，而且很有见识和器量。甲辰（十三日），武宗任命白敏中为翰林学士。

　　[15]李思忠请与契、沙陀、吐谷浑六千骑合势击回鹘。乙已，以银州刺史何清朝、蔚州刺史契通分将河东蕃兵诣振武，受李思忠指挥。通，何力之五世孙。

　　[15]李思忠请求率兵和契、沙陀、吐谷浑族六千骑兵联合攻击回鹘。乙巳（十四日），唐武宗命银州刺史何清朝、蔚州刺史契通分别率领河东的各族蕃兵前往振武，受李思忠指挥。契通是契何力的第五代子孙。

　　[16]冬，十月，丁卯，立皇子岘为益王，岐为兖王。

　　[16]冬季，十月，丁卯（初七），唐武宗立儿子李岘为益王，李岐为兖王。

　　[17]黠戛斯遣将军踏布合祖等至天德军，言“先遣都吕施合等奉公主归之大唐，至今无声问，不知得达，或为奸人所隔。今出兵求索，上天入地，期于必得。”又言“将徙就合罗川，居回鹘故国，兼已得安西、北庭达靼等五部落。”

　　[17]黠戛斯派遣将军踏布合祖等人到天德军，说：“以前，我国派遣都吕施合等人保护太和公主返归大唐，但至今却无消息，不知是已经回到长安了呢？还是被奸人在半路劫持了。现在，我们出兵搜寻，即使是上天入地，也决心找到。”又说：“我国即将迁居合罗川，占据回鹘国以往的疆域，加上已经攻占的安西、北庭和居住在那里的鞑靼族等五个部落。”

　　[18]十一月，辛卯朔，昭义节度使刘从谏上言，请出部兵五千讨回鹘，诏不许。

　　[18]十一月，辛卯朔（初一），昭义节度使刘从谏上言朝廷，请求出动本道兵力五千人征讨回鹘。武宗下诏不准。

　　[19]上遣使赐太和公主冬衣，命李德裕为书赐公主，略曰：“先朝割爱降婚，义宁家国，谓回鹘必能御侮，安静塞垣。今回鹘所为，甚不循理，每马首南向，姑得不畏高祖、太宗之威灵！欲侵扰边疆，岂不思太皇太后之慈爱！为其国母，足得指挥；若回鹘不能禀命，则是弃绝姻好，今日已后，不得以姑为词！”

　　[19]唐武宗派遣使者给太和公主送去冬装，命宰相李德裕起草书信给太和公主，信中的大概意思是：“穆宗皇帝割爱让你出嫁回鹘可汗，目的是为了国家安宁。当时认为回鹘肯定能抵御外来侵略，保卫朝廷的北部边疆。但今天回鹘的所作所为，根本不遵循常理，往往铁骑南下，侵扰边境。这样做，难道姑姑就不惧怕高祖、太宗的在天威灵，不思念太皇太后对你的慈爱。你作为回鹘的国母，应当能够指使他们。如果回鹘不听你的指令，那么，就是断绝两国长期和亲的友好关系。从今以后，回鹘不得再以姑姑的名义和朝廷交往。”

　　[20]上幸泾阳校猎。乙卯，谏议大夫高少逸、郑朗于阁中谏曰：“陛下比来游猎稍频，出城太远，侵星夜归，万机旷废。”上改容谢之。少逸等出，上谓宰相曰：“本置谏官使之论事，朕欲时时闻之。”宰相皆贺。己未，以少逸为给事中，朗为左谏议大夫。

　　[20]唐武宗前往泾阳县围猎。乙卯（二十五日），谏议大夫高少逸、郑朗在紫宸殿劝阻武宗说：“陛下近来游猎逐渐频繁，出离京城也太远，早出晚归，荒废了朝政。”武宗脸色一变，承认错误。高少逸等人退出后，武宗对宰相说：“朝廷设置谏官的本意，就是让他们直言朝政得失，朕愿常常听到。”宰相齐声祝贺。己未（二十九日），武帝擢拔高少逸为给事中，郑郎为左谏议大夫。

　　[21]刘沔、张仲武固称盛寒未可进兵，请待岁首，李忠顺独请与李思忠俱进。十二月，丙寅，李德裕奏请遣思忠进屯保大栅，从之。

　　[21]河东节度使刘沔、幽州节度使张仲武再三奏称，寒冬季节不可出兵，请求等待明年春天。振武节度使李忠顺独自请求和归义军使李思忠共同进兵，攻击回鹘。十二月，丙寅（初七），宰相李德裕上奏，建议命李思忠率军进驻保大栅。武宗同意。

　　[22]丁卯，吐蕃遣其臣论普热来告达磨赞普之丧，命将作少监李为吊祭使。

　　[22]丁卯（初八），吐蕃国派遗大臣论普热前来长安，报告达磨赞普去世。武宗任命将作少监李为吊祭使。

　　[23]刘沔奏移军云州。

　　[23]河东节度使刘沔奏报已率军移到云州。

　　[24]李忠顺奏击回鹘，破之。

　　[24]振武节度使李忠顺奏报率军击败回鹘。

　　[25]丙戌，立皇子峄为德王，嵯为昌王。

　　[25]丙戌（二十七日），唐武宗立儿子李峄为德王，李嵯为昌王。

　　[26]初，吐蕃达磨赞普有佞幸之臣，以为相；达磨卒，无子，佞相立其妃氏兄尚延力之子乞离胡为赞普，才三岁，佞相与妃共制国事，吐蕃老臣数十人皆不得预政事。首相结都那见乞离胡不拜，曰：“赞普宗族甚多，而立氏子，国人谁服其令，鬼神谁飨其祀！国必亡矣；比年灾异之多，乃为此也。老夫无权，不得正其乱以报先赞普之德，有死而已！”拔刀面，恸哭而出。佞相杀之，灭其族，国人愤怒。又不遣使诣唐求册立。

　　[26]当初，吐蕃国达磨赞普有一个靠谄媚阿谀而得宠信的大臣，达磨任命他为宰相。达磨去世后，没有儿子，这个宰相立达磨的妃子氏的哥哥尚延力的儿子乞离胡为赞普。赞普即位仅仅三年，这个宰相就和氏联合起来专制朝政，吐蕃的十来个老臣都被排斥，不能过问朝政。首席宰相结都那见乞离胡不下拜，说：“赞普的同宗后代很多，但却把氏家的人立为赞普，国内人民谁愿服从他；如果他死了，鬼神又有谁愿意祭祀他呢！看来，国家是必亡无疑了。近年来天灾和怪异的现象不断发生，也是这个原因。我现在手中无权，无法制止朝政紊乱，以报答达磨赞普的恩德，只有一死而已！”于是，拔刀割脸流血，表示对达磨的忠诚哀痛，然后痛哭而出。随即他被专制朝政的那个宰相杀死，并杀死他的家属和族人，国内人民无不愤怒。与此同时，乞离胡又不派遣使者到唐朝来请求正式册立他为赞普。

　　洛门川讨击使论恐热，性悍忍，多诈谋，乃属其徒告之曰：“贼舍国族立氏，专害忠良以胁众臣，且无大唐册命，何名赞普！吾当与汝属举义兵，入诛妃及用事者以正国家。天道助顺，功无不成。”遂说三部落，得万骑。是岁，与青海节度使同盟举兵，自称国相。

　　吐蕃国洛门川讨击使论恐热性情悍残忍，奸诈而有谋略。召集将士说：“叛贼不立达磨赞普的宗族后代，反而拥立氏兄弟的儿子，专门坑害朝廷的忠良大臣以胁迫群臣，而且至今没有大唐皇帝的正式册命，怎么能称为赞普呢！现在，我要和你们一起共举义兵，诛讨氏和当权的宰相，以便扶正国家的名分。天道历来帮助正义的一方，所以，我们兴举义兵，一定会大功告成。”接着，论恐热又去劝说居住在周围的三个部落，获得一万骑兵。这一年，论恐热和吐蕃国青海节度使同盟举兵，自称宰相。

　　至渭州，遇国相尚思罗屯薄寒山，恐热击之，思罗弃辎重西奔松州。恐热遂屠渭州。思罗发苏毗、吐谷浑、羊同等兵，合八万，保洮水，焚桥拒之。恐热至，隔水语苏毗等曰：“贼臣乱国，天遣我来诛之，汝曹柰何助逆！我今已为宰相，国内兵我皆得制之，汝不从，将灭汝部落！”苏毗等疑不战，恐热引骁骑涉水，苏毗等皆降。思罗西走，追获，杀之。恐热尽并其众，合十余万。自渭州至松州，所过残灭，尸相枕藉。

　　论恐热率兵到渭州时，遇到宰相尚思罗正屯驻在薄寒山。论恐热率兵进攻尚思罗，尚思罗丢弃军需辎重，往西逃奔松州。论恐热于是大肆屠杀渭州的军民。尚思罗征发苏毗、吐谷浑、羊同等族的部落兵共八万人，屯保洮河一带，焚烧桥梁以抗拒论恐热。论恐热率兵抵达洮河后，隔河水对苏毗等部落说：“叛臣败乱国家，上天派我率兵前来诛讨，你们为什么帮助叛贼！现在，我已经身为宰相，国内的兵马都必须听从我的调遣，你们如果不听，我就消灭你们的部落！”苏毗等部落顿时对尚思罗产生疑心，不再帮助他作战。这时，论恐热乘机率骁骑渡河，苏毗等部落一齐投降。尚思罗急忙往西逃走，被论恐热的追兵擒获杀死。论恐热于是全部兼并了尚思罗的兵马，共计十多万人。论恐热率军从渭州到达松州，凡是经过的地方，烧杀抢掠，尸体随处可见。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十七卷（回目录）

唐纪六十三武宗至道昭肃孝皇帝中会昌三年（癸亥、843）

　　唐纪六十三唐武宗会昌三年（癸亥，公元843年）

　　[1]春，正月，回鹘乌介可汗帅众侵逼振武，刘沔遣麟州刺史石雄、都知兵马使王逢帅沙陀朱邪赤心三部及契、拓跋三千骑袭其牙帐，沔自以大军继之。雄至振武，登城望回鹘之众寡，见毡车数十乘，从者皆衣朱碧，类华人；使谋问之，曰：“公主帐也。”雄使谍告之曰：“公主至此，家也，当求归路！今将出兵击可汗，请公主潜与侍从相保，驻车勿动！”雄乃凿城为十余穴，引兵夜出，直攻可汗牙帐，至其帐下，虏乃觉之。可汗大惊，不知所为，弃辎重走，雄追击之；庚子，大破回鹘于杀胡山，可汗被疮，与数百骑遁去，雄迎太和公主以归。斩首万级，降其部落二万余人。丙午，刘沔捷奏至。

　　[1]春季，正月，回鹘乌介可汗率兵逼近振武，河东节度使刘沔派遣麟州刺史石雄、都知兵马使王逢率领沙陀朱邪赤心三部，以及契、党项族三千骑兵袭击可汗的牙帐，刘沔亲率大军随后赶来。石雄到达振武后，登到城上察看回鹘有多少兵马，发现回鹘的队伍中有十来辆毡车，跟随毡车的人都穿着红色和青绿色的衣服，类似汉人。于是，派侦探前去询问，随从毡车的人回答说：“这是太和公主的帐幕。”石雄又派侦探去告诉公主说：“公主到这里，也就算是到家啦，应当寻找安全返回的办法。现在，官军即将出兵袭击可汗，请公主秘密地和侍从相互保护，毡车驻守原地，不要惊慌乱动！”石雄随即下令从城里向城外挖凿十多个地道，半夜率兵从地道冲出，直攻可汗的牙帐。石雄的兵马抵达可汗牙帐外面的时候，回鹘兵才发觉，可汗大惊失色，不知所措，丢弃辎重逃走。石雄率兵追击，庚子（十一日），在杀胡山大败回鹘兵，可汗被枪刺伤，和几百名骑兵慌忙逃走。于是，石雄迎接太和公主返回。这一仗，石雄斩首回鹘一万人，收降回鹘部落二万多人。丙午（十七日），刘沔上奏朝廷的捷报到达京城。

　　李思忠入朝，自以回鹘降将，惧边将猜忌，乞并弟思贞等及爱弘顺皆归阙庭。

　　归义军使李思忠来京城朝拜，李思忠鉴于自己是回鹘的降将，惧怕朝廷边防将领的猜忌，于是，乞请自己和弟弟李思贞等人，以及副使爱弘顺都留居京城。

　　庚戌，以石雄为丰州都防御使。

　　庚戌（二十一日），唐武宗任命石雄为丰州都防御使。

　　乌介可汗走保黑车子族，其溃兵多诣幽州降。

　　乌介可汗往东北方向逃去，依附黑车子族，回鹘溃散的士兵大多到幽州投降。

　　[2]二月，庚申朔，日有食之。

　　[2]二月，庚申朔（初一），出现日食。

　　[3]诏停归义军，以其士卒分隶诸道为骑兵，优给粮赐。

　　[3]唐武宗下诏，停罢归义军，归义军的回鹘士卒分别隶属各道为骑兵，从优供给衣粮。

　　[4]辛未，黠戛斯遣使者注吾合索献名马二；诏太仆卿赵蕃饮劳之。甲戌，上引对，班在勃海使之上。

　　[4]辛未（十一日），黠戛斯派遣使者注吾合索来长安，向唐武宗奉献两匹名马。武宗命太仆卿赵蕃设宴招待注吾合索。甲戌（十五日），武宗召见各族使者，命注吾合索列班于勃海国使者的前面。

　　上欲令赵蕃就颉戛斯求安西、北庭，李德裕等上言：“安西去京师七千余里，北庭五千余里，借使得之，当复置都护，以唐兵万人戌之，不知此兵于何处追发，馈运从何道得通，此乃用实费以易虚名，非计也。”上乃止。

　　唐武宗打算命赵蕃出使黠戛斯，要求把安西、北庭归还唐朝。宰相李德裕等人上言说：“安西离京城长安七千多里，北庭五千多里，假如黠戛斯归还，朝廷就必须重新设置都护府，征发一万名唐兵防守。不知道这么多的兵力从哪里征发，军需物资从哪条路打通运输。这实在是耗费大量的钱财去换取一个收复失地的好名声，恐怕不妥。”武宗于是作罢。

　　[5]中书侍郎、同平章事崔珙罢为右仆射。

　　[5]中书侍郎、同平章事崔珙被罢免宰相职务，担任右仆射。

　　[6]黠戛斯求册命，李德裕奏，宜与之结欢，令自将兵求杀使者罪人及讨黑车子。上恐加可汗之名即不修臣礼，踵回鹘故事求岁遗及卖马，犹豫未决。德裕奏：“黠戛斯已自称可汗，今欲藉其力，恐不可吝此名。回鹘有平安、史之功，故岁赐绢二万匹，且与之和市。黠戛斯未尝有功于中国，岂敢遽求赂遗乎！若虑其不臣，当与之约，必如回鹘称臣，乃行册命；又当叙同姓以亲之，使执子孙之礼。”上从之。

　　[6]黠戛斯请求唐武宗下诏正式册封自己为可汗。宰相李德裕上奏认为，应当册封黠戛斯为可汗，这样，可以下令让他率兵搜捕当年杀黠戛斯送太和公主返唐使者的回鹘罪犯，以及出兵征讨黑车子族。武宗恐怕册封黠戛斯可汗以后，黠戛斯不再对朝廷称臣纳贡，反而沿袭回鹘以往的惯例，要求朝廷每年赐给他们丝绢以及卖马交易，因而犹豫不决。李德裕上奏说：“黠戛斯已经自称可汗，现在，朝廷要想借助他的兵力消灭回鹘残余，恐怕不应当吝惜一个可汗的名号。回鹘当年帮助国家平定安史之乱，立有大功，所以才每年赐予丝绢二万匹，同时许可在边境进行交易。黠戛斯未曾对国家有功，怎敢随便要求朝廷赐给丝绢贿赂他们呢！如果担忧黠戛斯不再称臣纳贡，可以和他首先约定，必须象回鹘可汗当年向朝廷称臣以后，才能进行册封。同时，黠戛斯自称是汉朝李陵的后裔，和皇上同姓李，所以，还应当和他叙说同姓的关系，以便更加亲近，今后，按照同姓子孙的礼节对待皇上。”武宗批准。

　　[7]庚寅，太和公主至京师，改封安定大长公主；诏宰相帅百官迎谒于章敬寺前。公主诣光顺门，去盛服，脱簪珥，谢回鹘负恩、和蕃无状之罪。上遣中使慰谕，然后入宫。阳安等七公主不来慰问安定公主，各罚俸物及封绢。

　　[7]庚寅（疑误），太和公主抵达京城，唐武宗改封公主为安定大长公主，下诏命宰相率领百官在章敬寺的前面迎接拜见公主。公主到光顺门时，脱去华丽的服装，卸掉头上的首饰，对于回鹘辜负国家的恩德以及自己和亲未达到预期目的表示谢罪。武宗派宦官慰问公主，然后公主回到宫中。阳安等七位公主没有出宫来慰问安定大长公主，被罚俸禄以及朝廷每年供给他们的丝绢。

　　[8]赐魏博节度使何重顺名弘敬。

　　[8]唐武宗赐魏博节度使何重顺名叫何弘敬。

　　[9]三月，以太仆卿赵蕃为安抚黠戛斯使。上命李德裕草《赐黠戛斯可汗书》，谕以“贞观二十一年黠戛斯先君身自入朝，授左屯卫将军、坚昆都督，迄于天宝，朝贡不绝。比为回鹘所隔，回鹘凌虐诸蕃，可汗能复仇雪怨，茂功壮节，近古无俦。今回鹘残兵不满千人，散投山谷，可汗既与为怨，须尽歼夷；傥留余烬，必生后患。又闻可汗受氏之源，与我同族，国家承北平太守之后，可汗乃都尉苗裔。以此合族，尊卑可知。今欲册命可汗，特加美号，缘未知可汗之意，且遣谕怀。待赵蕃回日，别命使展礼。”自回鹘至塞上及黠戛斯入贡，每有诏敕，上多命德裕草之。德裕请委翰林学士，上曰：“学士不能尽人意，须卿自为之。”

　　[9]三月，任命太仆卿赵蕃为安抚黠戛斯使；命宰相李德裕起草《赐黠戛斯可汗书》，说：“贞观二十一年，黠戛斯的祖辈酋长来长安拜见太宗，被任命为左屯卫将军、坚昆都督。此后一直到天宝年间，向朝廷贡献不绝，但近年来被回鹘阻挠隔断。回鹘凌辱虐待周围的各藩国，可汗能够举兵而报仇雪恨，劳苦功高，近代以来无人可比。现在，回鹘的残兵不到一千人，散居在山谷中，可汗既然和回鹘有深仇大恨，那么，就应当继续出兵，把回鹘全部歼灭。如果留下残余，将来必有后患。听说可汗姓氏的渊源，和我大唐同族。大唐是汉朝北平太守李广的后代，可汗是汉朝都尉李陵的后裔。按照这种情况，我们合为同族一姓，尊卑上下的名份也就很清楚了。现在，朝廷打算册封你为可汗，特意授予你美好的名号，但由于还不知道可汗的意向，所以，先派使者传达朝廷的意图，等赵蕃返回后，再另外派遣使者正式册封。”自从回鹘亡国后逃到边境，以及黠戛斯来长安上贡，武宗每次发布诏书敕令，大多命李德裕起草。李德裕请求委托翰林学士起草，武宗说：“翰林学士的手笔不能尽如人意，我要你亲自动手起草。”

　　[10]刘沔奏：“归义军回鹘三千余人及酋长四十三人准诏分隶诸道，皆大呼，连营据滹沱河，不肯从命，已尽诛之。回鹘降幽州者前后三万余人，皆散隶诸道。”

　　[10]河东节度使刘沔奏报：“归义军回鹘三千人，以及酋长四十三人按照陛下诏令分别隶属各道。回鹘人得知后，都大声喧哗，聚集并占据滹沱河，不肯听从诏令，已经被我全部诛杀。回鹘乌介可汗被官军打败逃亡后，溃散的兵马相继有三万人投降幽州，都被分散隶属各道。”

　　[11]李德裕追论维州悉怛谋事云：“维州据高山绝顶，三面临江，在戎虏平川之冲，是汉地入兵之路；初，河、陇并没，唯此独存。吐蕃潜以妇人嫁此州门者，二十年后，两男长成，窃开垒门，引兵夜入，遂为所陷，号曰无忧城。从此得并力于西边，更无虞于南路。凭陵近甸，旰食累朝。贞元中，韦皋欲经略河、湟，须此城为始。万旅尽锐，急攻数年，虽擒论莽热而还，城坚卒不可克。

　　[11]宰相李德裕追诉太和五年，吐蕃国维州守将悉怛谋降唐后又被送回而惨曹杀害的事件，说：“维州城位于高山险峻的地方，三面临江，是吐蕃和西川平原之间的交通要道，也是我们出兵攻打吐蕃的必经之地。当初，河西、陇右地区被吐蕃攻占后，只有维州还在我们手中。后来，吐蕃秘密地把一个妇女嫁给维州的守门人。过了二十年，守门人的两个儿子长大成人，于是，一天夜里，偷偷地打开城门，把吐蕃兵引进城中，维州因此被吐蕃攻占，称为无忧城。从此以后，吐蕃在南路无后顾之忧，集中兵力进攻我国的西部边境，连年侵犯京畿地区，以致几朝皇上都为此寝食不安。贞元年中，西川节度使韦皋准备出兵收复河、湟地区，但必须从维州首先下手，于是，调动一万多名精兵，昼夜攻打了好几年。最后，虽然擒获了吐蕃大将论莽热，班师告捷，但维州因城池坚固，始终未能攻克。

　　臣初到西蜀，外扬国威，中缉边备。其维州熟臣信令，空壁来归，臣始受其降，南蛮震慑，山西八国，皆愿内属。其吐蕃合水、栖鸡等城，既失险厄，自须抽归，可减八处镇兵，坐收千余里旧地。且维州未降前一年，吐蕃犹围鲁州。岂顾盟约！臣受降之初，指天为誓，面许奏闻，各加酬赏。当时不与臣者，望风疾臣，诏臣执送悉怛谋等令彼自戮，臣宁忍以三百余人命弃信偷安！累表陈论，乞垂矜舍，答诏严切，竟令执还。体备三木，舆于竹畚，及将就路，冤叫呜呜，将吏对臣，无不陨涕。其部送者更为蕃帅讥诮，云既已降彼，何用送来！复以此降人戮于汉境之上，恣行残忍，用固携离；至乃掷其婴孩，承以枪槊。绝忠款之路，快凶虐之情，从古已来，未有此事。虽时更一纪，而运属千年，乞追奖忠魂，各加褒赠！”诏赠悉怛谋右卫将军。

　　“我最初到西川担任节度使时，对外宣扬国家的威严，对内则加强边防守备。吐蕃维州守将悉怛谋熟知我的政令和信誉后，举城前来归降。我刚开始接受悉怛谋的归降，南诏国就受到极大的震惊和威慑；邛崃山以西的八国，都表示愿意前来归附；吐蕃国的合水、栖鸡等城，在失去维州作为屏障后，自然会退兵。这样，不仅我国可减少八个地方的镇守兵力，而且不必出兵，即可收复一千多里的失地。况且吐蕃在维州归降的前一年，仍在围攻鲁州，这难道表明他们真有诚意遵守两国签订的长庆盟约！我在接受悉怛谋归降时，曾经指天发誓，当面保证要向朝廷上奏，对悉怛谋等人酬劳赏赐。当时，朝廷中执意和我作对的牛僧孺等人，百般对我进行攻击。于是，文宗皇帝下诏，命将悉怛谋等人逮捕送还，任凭吐蕃诛杀。我怎么能忍心背弃信义，不顾这三百人的生命，自己苟且偷安呢！因而，多次上表朝廷，请求可怜赦免他们，但朝廷诏书答复严厉，命令必须逮捕送还。结果，只好把悉怛谋等人捆绑起来，甚于不惜用竹筐抬着押送吐蕃。悉怛谋等人在即将上路时，齐声喊冤，西川的将士官吏也无不对我流泪哭泣。押送悉怛谋等人的西川将士还遭到吐蕃人的讥笑，说：‘他既然已经投降你们了，为什么又要送回来！’随即，把悉怛谋等人在我国境内全部杀害，手段极为残忍。就连婴儿也不放过，他们先把婴儿扔向空中，然后用枪尖在下面承接，目的是吓唬那些已经对吐蕃离心离德的各族部落。朝廷这种处置办法，实在是自我断绝今后再有人效忠归降朝廷的门路，而使吐蕃人心大快。从古至今，再没有比这件事更愚蠢的了！现在，这起事件已经过去十二年了，恰逢陛下即位这千载难遇的好机会，请求追念奖励悉怛谋等人的忠魂，对他们加以褒奖并追赠官爵！”于是，唐武宗下诏，追赠悉怛谋为右卫将军。

　　臣光曰：论者多疑维州之取舍，不能决牛、李之是非。臣以为昔荀吴围鼓，鼓人或请以城叛，吴弗许，曰：“或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉！吾不可以欲城而迩奸。”使鼓人杀叛者而缮守备。是时唐新与吐蕃修好而纳其维州，以利言之，则维州小而信大；以害言之，则维州缓而关中急。然则为唐计者，宜何先乎？悉怛谋在唐则为向化，在吐蕃不免为叛臣，其受诛也又何矜焉！且德裕所言者利也，僧孺所言者义也，匹夫徇利而忘义犹耻之，况天子乎！譬如邻人有牛，逸而入于家，或劝其兄归之，或劝其弟攘之，劝归者曰：“攘之不义也，且致讼。”劝攘者曰：“彼尝攘吾羊矣，何义之拘！牛大畜也，鬻之可以富家。”以是观之，牛、李之是非，端可见矣。

　　臣司马光曰：以往凡谈论维州事件的人，都对维州究竟应当夺取还是丢弃而感到疑惑，不能判断牛僧孺和李德裕之间的是非曲直。我认为，过去春秋的时候，荀吴有一次围攻鼓城，城中有人请求举城投降，荀吴不许，他说：“如果我国有人举城叛变，我肯定痛恨他们；但别国的人举城叛变而投降我，我怎么能反而喜欢他们呢！我不能因为想夺取鼓城就容纳他们的奸谋。”于是，纵使鼓人杀掉叛变的人，并让他们加强防守。当时，唐朝和吐蕃签订长庆盟约不久，就接纳吐蕃维州守将的归降。从国家的利益来说，夺取维州的事小，而遵守盟约的信义为大；从吐蕃对国家危害的程度来说，也是维州稍缓而关中最为紧迫。那么，从唐朝来说，究竟利益和信义、维州和关中，哪方面更重要呢？悉怛谋降唐，从唐朝方面说，他这样做是向化；但从吐蕃方面说，则不免为叛臣。因此，他被诛杀，又有什么理由值得同情呢！同时，李德裕所考虑的是国家的利益，而牛僧孺所考虑的则是国家的信义。即使老百姓对见利忘义的行为都以为耻，何况一个国家的天子！打个譬喻来说，如果邻居家的牛丢了，跑到自己家里，有人劝这家人的哥哥把牛还给邻居，有人劝他的弟弟把牛留下。劝还的人说：“留下来不仁义，而且可能被人告发。”劝留的人说：“邻居过去曾偷过我的羊，对他还拘泥什么仁义！牛是大牲畜，卖了可以使家里富裕。”对于牛僧孺和李德裕争论维州事件的是非曲直，由此最终可以作出明确的判断了。

　　[12]夏，四月，辛未，李德裕乞退就闲局，上曰：“卿每辞位，使我旬日不得所。今大事皆未就，卿岂得求去！”

　　[12]夏季，四月，辛未（十三日），宰相李德裕乞请辞职，退居闲散的职位。唐武宗说：“你每次提出辞职，都让我十来天心神不宁，现在，朝廷的大政方针还都没有安排就序，你怎么能辞职呢！”

　　[13]初，昭义节度使刘从谏累表言仇士良罪恶，士良亦言从谏窥伺朝廷。及上即位，从谏有马高九尺，献之，上不受。从谏以为士良所为，怒杀其马，由是与朝廷相猜恨。遂招纳亡命，缮完兵械，邻境皆潜为之备。

　　[13]当初，昭义节度使刘从谏多次上表指斥左神策军护军中尉仇士良的罪行，仇士良也向朝廷上言，说刘从谏窥伺朝廷的动向。唐武宗即位以后，刘从谏把自己一匹高达九尺的良马献给武宗，武宗拒绝没有接受。刘从谏认为是仇士良从中作梗，大怒，杀掉了这匹良马。从此以后，和朝廷之间相互猜忌怨恨。于是，招收亡命之徒，修造完善各种兵器军械。与昭义邻接的藩镇都秘密地防备他。

　　从谏榷马牧及商旅，岁入钱五万缗，又卖铁、煮盐亦数万缗。大商皆假以牙职，使通好诸道，因为贩易。商人倚从谏势，所至多陵轹将吏，诸道皆恶之。

　　刘从谏对昭义境内的马场和商业实行专卖，每年收入钱五万缗。同时，又由官府主持卖铁和盐，每年收入也有几万缗。对于大商人，刘从谏授予他们节度使衙前的军职，然后，派他们出使各个藩镇，发展双方的友好关系，同时贩运买卖商品。商人都依赖刘从谏的权势，每到一个地方，往往凌辱将士官吏，各个藩镇无不厌恶他们。

　　从谏疾病，谓妻裴氏曰：“吾以忠直事朝廷，而朝廷不明我志，诸道皆不我与。我死，他人主此军，是吾家无炊火矣！”乃与幕客张谷、陈扬庭谋效河北诸镇，以弟右骁卫将军从素之子稹为牙内都知兵马使，从子匡周为中军兵马使，孔目官王协为押牙亲事兵马使，以奴李士贵为使宅十将兵马使，刘守义、刘守忠、董可武、崔玄度分将牙兵。谷，郓州人；扬庭，洪州人也。

　　后来，刘从谏身患疾病，对他的妻子裴氏说：“我对朝廷忠心直言，但朝廷却不明了我的心意，各个藩镇也都不了解我。我死了以后，如果朝廷另外派人来担任昭义节度使，我们家的香火从此也就断绝了！”于是，他和幕僚张谷、陈扬庭密谋效法河北藩镇，实行割据，任命他的弟弟右骁卫将军刘从素的儿子刘稹为牙内都知兵马使，侄子刘匡周为中军兵马使，孔目官王协为押牙亲事兵马使，家奴李士贵为使宅十将兵马使。命令刘守义、刘守忠、董可武、崔玄度分别统辖亲兵。张谷是郓州人；陈扬庭是洪州人。

　　从谏寻薨，稹秘不发丧。王协为稹谋曰：“正当如宝历年样为之，不出百日，旌节自至。但严奉监军，厚遗敕使，四境勿出兵，城中暗为备而已。”使押牙姜奏求国医，上遣中使解朝政以医问疾。稹又逼监军崔士康奏称从谏疾病，请命其子稹为留后。上遣供奉官薛士干往谕指云：“恐从谏疾未平，宜且就东都疗之；俟稍瘳，别有任使。仍遣稹入朝，必厚加官爵。”

　　不久，刘从谏去世，刘稹封锁消息，不为刘从谏治丧。王协为刘稹谋划说：“现在，只要你按照宝历元年刘悟去世后，刘从谏得以世袭而为节度使那样行事，尊奉监军，对朝廷的使者厚加贿赂，四邻边境切勿出兵侵扰，城中秘密地进行防备。这样，不出一百天，朝廷任命你为节度使的旌节自然就会送来。”于是，刘稹命押牙姜向朝廷上奏，请求派宫廷中著名的医生为刘从谏治病。武宗派遣宦官解朝政携朝廷医官前往昭义，为刘从谏诊断。刘稹又逼迫监军崔士康上奏，说刘从谏身患疾病，请求朝廷任命他的侄子刘稹为留后。武宗于是又派供奉官薛士干出使昭义，传达武宗的旨意说：“朝廷恐怕刘从谏的病一直不好，因此让他暂且到东都洛阳去治病，等到病情逐渐好转，再另外安排任命。并让刘从谏命刘稹到京城朝拜，朝廷必定授予优厚的官爵。”

　　上以泽潞事谋于宰相，宰相多以为：“回鹘余烬未灭，边境犹须警备，复讨泽潞，国力不支，请以刘稹权知军事。”谏官及群臣上言者亦然。李德裕独曰：“泽潞事体与河朔三镇不同。河朔习乱已久，人心难化，是故累朝以来，置之度外。泽潞近处心腹，一军素称忠义，尝破走朱滔，擒卢从史。顷时多用儒臣为帅，如李抱真成立此军，德宗犹不许承袭，使李缄护丧归东都。敬宗不恤国务，宰相又无远略，刘悟之死，因循以授从谏。从谏跋扈难制，累上表迫胁朝廷，今垂死之际，复以兵权擅付竖子。朝廷若又因而授之，则四方诸镇谁不思效其所为，天子威令不复行矣！”上曰：“卿以何术制之？果可克否？”对曰：“稹所恃者河朔三镇。但得镇、魏不与之同，则稹无能为也。若遣重臣往谕王元逵、何弘敬，以河朔自艰难以来，列圣许其传袭，已成故事，与泽潞不同。今朝廷将加兵泽潞，不欲更出禁军至山东。其山东三州隶昭义者，委两镇攻之；兼令遍谕将士，以贼平之日厚加官赏。苟两镇听命，不从旁沮桡官军，则稹必成擒矣！”上喜曰：“吾与德裕同之，保无后悔。”遂决意讨稹，群臣言者不复入矣。

　　唐武宗召集宰相商议如何处置昭义的事宜，多数宰相认为：“回鹘的残余还未消灭，边境仍然需要加强防守。现在，又要征讨昭义，恐怕国家的财政难以支持。因此，请求任命刘稹暂为昭义留后。”谏官和凡是上言朝廷的百官也都持同样看法。只有宰相李德裕说：“昭义的情况和河朔地区的魏博、成德、幽州三个割据跋扈的藩镇不同。河朔地区割据跋扈已有很长时间，人心难以感化，所以，几朝皇上都承认现状，不再讨伐他们。昭义则邻近京城，处于国家的心腹地区。昭义的将士向来以忠义而闻名，曾经在贞元元年出兵击退幽州节度使朱滔的叛乱，元和三年擒拿本镇的叛将卢从史。过去，朝廷大多任用文官担任昭义节度使。如李抱真，最初组建昭义的军队，有很大的功劳，唐德宗仍不许他的儿子李缄世袭为该镇的节度使，命令他护送父亲的灵柩回归东都洛阳。后来，唐敬宗不理朝政，当时的宰相也缺乏远见卓识，因此，在节度使刘悟去世后，命他的儿子刘从谏世袭担任了节度使。刘从谏跋扈骄横，朝廷难以控制，他多次上表逼迫威胁朝廷。现在，在临死的时候，又擅自把兵权传给自己的侄子。如果朝廷又沿袭过去的惯例，任命刘稹为节度使，那么，全国各地的藩镇谁不想效法他们的做法。这样一来，皇上的威严和诏令也就难以在全国贯彻执行了！”武宗问：“你有什么办法能够制服刘稹？而且，果真能够奏效吗？”李德裕回答说：“刘稹所依赖的是河朔魏博、成德和幽州三个割据藩镇。如果能使成德和魏博不与他相互勾结，那么，刘稹就无所作为了。假如朝廷能够派遣一位德高望重的大臣前往成德和魏博，向两镇的节度使王元逵、何弘敬转达皇上的旨意，说明自从安史之乱以后，历代皇上许可他们传位子孙，世袭节度使，已经成为惯例，和昭义不同。现在，朝廷准备出兵讨伐昭义，但不打算派禁军攻打昭义在太行山以东的邢、、磁三州，而命成德和魏博两镇攻讨；同时也向这两个藩镇的将士转达皇上的旨意，在平定昭义的叛乱后，朝廷将给予将士优厚的官爵和赏赐。如果成德和魏博听从朝廷的命令，不从旁阻挠官军的行动，那么，刘稹肯定会被官军擒获！”武宗大喜，说：“我和德裕意见一致，以后保证不后悔。”于是，决心讨伐刘稹，百官再有人上言劝阻，武宗不再听取。

　　上命德裕草诏赐成德节度使王元逵、魏博节度使何弘敬，其略曰：“泽潞一镇，与卿事体不同，勿为子孙之谋，欲存辅车之势。但能显立功效，自然福及后昆。”丁丑，上临朝，称其语要切，曰：“当如此直告之是也！”又赐张仲武诏，以“回鹘余烬未灭，塞上多虞，专委卿御侮。”元逵、弘敬得诏，悚息听命。

　　武宗命李德裕起草给成德节度使王元逵、魏博节度使何弘敬的诏令，大略说：“昭义和你们两镇的情况不同，你们不必为自己的子孙考虑，而和刘稹相互勾结，互相依存。只要在讨伐刘稹时卓立战功，朝廷自然承认你们两镇的现状，允许传位于子孙。”丁丑（十九日），武宗上朝时，称赞李德裕起草的诏令切中要害，说：“就应当这样直言不讳地告诉他们！”接着，又命德裕起草给幽州节度使张仲武的诏令，说：“回鹘的残余还没有消灭干净，北方边境不免遭受侵扰。现在，朝廷委任你专门防备。”王元逵、何弘敬二人接到朝廷诏令后，都恐惧惊慌，表示听从。

　　解朝政至上党，刘稹见朝政曰：“相公危困，不任拜诏。”朝政欲突入，兵马使刘武德、董可武蹑帘而立，朝政恐有他变，遽走出。稹赠直数千缗，复遣牙将梁叔文入谢。薛士干入境，俱不问从谏之疾，直为已知其死之意。都押牙郭谊等乃大出军，至龙泉驿迎候敕使，请用河朔事体；又见监军言之，崔士康懦怯，不敢违。于是将吏扶稹出见士众，发丧。干干竟不得入牙门，稹亦不受敕命。谊，兖州人也。解朝政复命，上怒，杖之，配恭陵；囚姜、梁叔文。

　　朝廷派宦官解朝政出使昭义，抵达昭义的治所上党后，刘稹会见解朝政，说：“相公刘从谏病重，无法出来接诏。”解朝政想乘其不备，突然冲进去，看看刘从谏到底病情如何，忽然发现昭义兵马使刘武德、董可武踩着门帘站在门口。解朝政恐怕有什么变故，急忙走出。随后，刘稹赠送解朝政钱几千缗，又派牙将梁叔文向朝廷拜谢。供奉官薛士干抵达昭义境内后，从不询问刘从谏的病情如何，好象他已经知道刘从谏死去的样子。昭义都押牙郭谊得知后，出动大批人马，前往龙泉驿迎接薛士干，请他向朝廷上奏，按照河朔藩镇的惯例，任命刘稹为昭义的留后。郭谊又去见昭义的监军崔士康，向他表明同样的意图。崔士康性情怯懦，不敢违抗。于是，昭义节度使府的部将和官吏扶刘稹出来，与将士见面，公开为刘从谏治丧。薛士干最后竟然未能进入昭义节度使的衙门，刘稹也不接受朝廷命他赴京城另有任命的敕令。郭谊是兖州人。解朝政回到京城后，向武宗报告出使昭义的经过。武宗大怒，下令用刑仗责打，然后，发配守护恭陵；同时下令拘捕昭义的使者姜、梁叔文。

　　辛巳，始为从谏辍朝，赠太傅，诏刘稹护丧归东都。又召见刘从素，令以书谕稹，稹不从。丁亥，以忠武节度使王茂元为河阳节度使，宁节度使王宰为忠武节度使。茂元，栖曜之子；宰，智兴之子也。

　　辛巳（二十三日），唐武宗下令停止上朝，为刘从谏去世哀悼，追封刘从谏为太子太傅，同时下诏，命刘稹护送刘从谏的灵柩回东都洛阳。武宗又召见刘从素，命他写信给儿子刘稹，劝他执行朝廷的诏令。刘稹拒不服从。丁亥（二十九日），武宗任命忠武节度使王茂元为河阳节度使，宁节度使王宰为忠武节度使。王茂元是王栖曜的儿子；王宰是王智兴的儿子。

　　黄州刺史杜牧上李德裕书，自言：“尝问淮西将董重质以三州之众四岁不破之由，重质以为由朝廷征兵太杂，客军数少，既不能自成一军，事须帖付地主。势羸力弱，心志不一，多致败亡，故初战二年，战则必胜，是多杀客军。及二年已后，客军殚少，止与陈许、河阳全军相搏，纵使唐州兵不能因虚取城，蔡州事力亦不支矣。其时朝廷若使鄂州、寿州、唐州只保境，不用进战，但用陈许、郑滑两道全军，帖以宣、润弩手，令其守隘，即不出一岁，无蔡州矣。今者上党之叛，复与淮西不同。淮西为寇仅五十岁，其人味为寇之腴，见为寇之利，风俗益固，气焰已成，自以为天下之兵莫与我敌，根深源阔，取之固难。夫上党则不然。自安、史南下，不甚附隶；建中之后，每奋忠义；是以公抱真能窘田悦，走朱滔，常以孤穷寒苦之军，横折河朔强梁之众。以此证验，人心忠赤，习尚专一，可以尽见。刘悟卒，从谏求继，与扶同者，只郓州随来中军二千耳。值宝历多故，因以授之，今才二十余岁，风俗未改，故老尚存，虽欲劫之，必不用命。今成德、魏博虽尽节效顺，说不过围一城，攻一堡，系累稚老而已。若使河阳万人为垒，窒天井之口，高壁深堑，勿与之战。只以忠武、武宁两军，帖以青州五千精甲，宣、润二千弩手，径捣上党，不过数月，必覆其巢穴矣！”时德裕制置泽潞，亦颇采牧言。

　　黄州刺史杜牧向宰相李德裕上书，说：“我曾经询问淮西的大将董重质，为什么淮西只有三个州的兵力，当年官军四面围攻四年却不能攻克。董重质认为，主要是因为朝廷征发各个藩镇的兵力太杂，从远地调来的藩镇兵力人数较少，不能独挡一面，因而，必须依附于当地的藩镇军队。这样，官军各支兵马势单力弱，众心不齐，就经常招致失败。所以，在最初交战的两年中，淮西出战必胜，主要是杀伤从远地调来的藩镇军队。两年以后，从远地调来的藩镇军队人数减少，淮西只与陈许、河阳两个藩镇的军队作战，即使李不能率唐州兵乘虚攻取淮西的治所蔡州，淮西的兵力也难于继续和官军抗衡。当时，如果朝廷命令鄂州、寿州、唐州不用出兵，仅仅防守州境；只用陈许、郑滑两个藩镇的全部兵力攻打淮西，同时，命宣州、润州的弓箭手防守淮西周围的交通要塞，不出一年，淮西就可平定。现在，昭义叛变的情况和淮西很不相同。当年淮西割据跋扈将近五十年，那里的将士和官吏都亲身体会到割据的实际好处，亲眼看到割据给自己带来的很多利益，所以，桀傲不驯的风俗日益强化，骄横跋扈的嚣张气焰业已形成，自认为天下的兵马无人敢与我为敌，割据势力盘根错节，出兵攻讨确实困难。但是，昭义则不同，早在安史叛军大举南下时，昭义曾顽强坚守，不肯依附叛军；建中年以后，国家多难，昭义将士每每以忠义而激奋报效朝廷，所以，当时担任该镇节度使的李抱真，常常在孤立无援的情况下，率领这支处于贫寒之地的军队，多次挫败河朔叛乱藩镇的骄兵悍将。他不仅击退并进而围攻魏博节度使田悦的叛军，而且还打败幽州节度使朱滔的狂妄叛乱。由此充分证明，昭义的将士历来是忠于朝廷的，那里的风俗习惯也一直没有变化。后来，昭义节度使刘悟去世后，他的儿子刘从谏请求继承父亲的职务，真正同心同德支持他的，也不过是当初刘悟从郓州带去的二千亲兵。当时正值宝历年间朝廷多事之秋，所以，只好任命他为节度使。至今才二十多年，昭义的风俗未变，过去的将士和官吏也还有不少人在世，虽然刘稹企图胁迫他们一起叛乱，肯定他们不会轻易跟从。成德、魏博这两个河朔地区的藩镇，目前尽管已表示尽力效忠朝廷，但他们如果出兵攻打昭义，最多不过围一城，攻一堡。然后乘机俘掠那里的人口而已。假如朝廷命令河阳出动一万兵力在天井关修筑营垒，堵塞昭义向南的通道，高壁深沟，坚守而不出战；同时，只要征调忠武、武宁两个藩镇的军队，加上青州的五千精兵，宣州和润州的二千弓箭手，大军长驱直捣上党，不出几个月，必定倾复刘稹的巢穴！”这时，李德裕正在制定讨伐昭义的军事方案，对杜牧的建议，多所采纳。

　　[14]上虽外尊宠仇士良，内实忌恶之。士良颇觉之，遂以老病求散秩。诏以左卫上将军兼内侍监、知省事。

　　[14]唐武宗虽然在外表上尊重和宠遇左神策军护军中尉仇士良，心中其实非常忌恨厌恶他。仇士良也逐渐感觉到了，于是，以年老多病为由，请求辞职担任散官。武宗因此下诏，任命他为左卫上将军兼内侍监，主持内侍省的事宜。

　　[15]李德裕言于上曰：“议者皆云刘悟有功，稹未可亟诛，宜全恩礼。请下百官议，以尽人情。”上曰：“悟亦何功，当时迫于救死耳，非素心徇国也。藉使有功，父子为将相二十余年，国家报之足矣，稹何得复自立！朕以为凡有功当显赏，有罪亦不可苟免也。”德裕曰：“陛下之言，诚得理国之要。”

　　[15]李德裕对武宗说：“现在，凡是议论昭义的官员都说，刘悟曾经立过战功，因此不可匆忙诛讨他的孙子刘稹，应当保全朝廷对他以往的恩典。我请求陛下将此事交百官讨论，以便让大家充分发表意见。”武宗说：“刘悟有什么功劳，当年他起兵诛杀李师道，只不过是迫于李师道要杀他，为了自救而已，并非一贯忠于朝廷。即使他有战功，父子二人担任将相职务二十多年，国家对他的报答也足够了。现在，刘稹凭什么又要世袭自立！朕认为凡是对国家有功的人，都应当重赏。但如果犯罪，也不可苟且赦免。”李德裕说：“陛下这番话，确实抓住了治理国家的关键。”

　　[16]五月，李德裕言太子宾客、分司李宗闵与刘从谏交通，不宜置之东都。戊戌，以宗闵为湖州刺史。

　　[16]五月，李德裕对武宗说，太子宾客、分司东都李宗闵曾和刘从谏交结，不宜再让他继续留在东都，以免妨碍讨代昭义的军事行动。戊戌（初十），武宗任命李宗闵为湖州刺史。

　　[17]河阳节度使王茂元以步骑三千守万善；河东节度使刘沔步骑二千守芒东关，步兵一千五百军榆社；成德节度使王元逵以步骑三千守临，掠尧山；河中节度使陈夷行以步骑一千守翼城，步兵五百益冀氏。辛丑，制削夺刘从谏及子稹官爵，以元逵为泽潞北面招讨使，何弘敬为南面招讨使，与夷行、刘沔、茂元合力攻讨。

　　[17]河阳节度使王茂元命三千步兵和骑兵防守万善镇；河东节度使刘沔命二千步兵和骑兵防守芒车关，一千五百步兵驻屯于榆社县；成德节度使王元逵命三千步兵和骑兵防守临，进而掠夺昭义的尧山；河中节度使陈夷命一千步兵和骑兵屯守翼城，五百步兵增援冀氏县。辛丑（十三日），武宗下制令，削除刘从谏和他的侄子刘稹的官爵，任命王元逵为昭义北面招讨使，何弘敬为南面招讨使，与陈夷行、刘沔、王茂元共同出兵，讨伐刘稹。

　　先是河朔诸镇有自立者，朝廷必先有吊祭使，次册赠使、宣慰使继往商度军情。必不可与节，则别除一官；俟军中不听出，然后始用兵。故常及半岁，军中得缮完为备。至是，宰相亦欲且遣使开谕，上即命下诏讨之。王元逵受诏之日，出师屯赵州。

　　此前，河朔地区的藩镇凡是有节度使去世，他们的子孙世袭自立，朝廷一般先派遣吊祭使，然后册赠使、宣慰使相继前往了解军心向背。如果肯定不可任命，则另外授予一个职务；如果他们拒不从命，然后才开始发兵征讨。所以，从朝廷开始派遣吊祭使到最后发兵征讨，往往中间有半年的时间，以致他们能够做好防守的准备。这时，宰相仍打算先派遣使者前往昭义，开导规劝刘稹听从朝廷的诏令，武宗则立即命令下诏讨伐。王元逵接到诏令的当天，出兵屯驻赵州。

　　[18]壬寅，以翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。铉，元略之子也。上夜召学士韦琮，以铉名授之，令草制，宰相，枢密皆不之知。时枢密使刘行深、杨钦义皆愿悫，不敢预事，老宦者尤之曰：“此由刘、杨懦怯，堕败旧风故也。”琮，乾度之子也。

　　[18]壬寅（十四日），唐武宗任命翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。崔铉是崔元略的儿子。此前，武宗在夜里召见翰林学士韦琮，把崔铉的名字告诉他，令他起草任命的制书，宰相和枢密使都不得知。这时，枢密使刘行深、杨钦义二人都谨慎朴实，不敢干预朝政。老宦官们都埋怨二人说：“这都是由于刘、杨二人懦弱胆怯，败坏以往风气的缘故。”韦琮是韦乾度的儿子。

　　[19]以武宁节度使李彦佐为晋绛行营诸军节度招讨使。

　　[19]唐武宗任命武宁节度使李彦佐为晋绛行营诸军节度招讨使。

　　[20]刘沔自代州还太原。

　　[20]河东节度使刘沔从代州返回太原。

　　[21]筑望仙观于禁中。

　　[21]唐武宗下令，在宫中修建望仙观。

　　[22]六月，王茂元遣兵马使马继等将步骑二千军于天井科斗店，刘稹遣卫内十将薛茂卿将亲军二千拒之。关南

　　[22]六月，河阳节度使王茂元命兵马使马继等人率步兵和骑兵二千人，屯驻于天井关南面的科斗店。刘稹命衙内十将薛茂卿率亲军二千人前往抵抗。

　　[23]黠戛斯可汗遣将军温仵合入贡。上赐之书，谕以速平回鹘、黑车子，乃遣使行册命。

　　[23]黠戛斯可汗派遣将军温仵合来长安向唐朝贡献物产。武宗写信给黠戛斯可汗，让他从速出兵平定回鹘和黑车子族。唐朝派遣使者正式册命他为可汗。

　　[24]癸酉，仇士良以左卫上将军、内侍监致仕。其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：“天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及他事，然后吾辈可以得志。慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡，必知忧惧，则吾辈疏斥矣。”其党拜谢而去。

　　[24]癸酉（十六日），仇士良以左卫上将军、内侍监的职位退休。他的党羽送他返回家中，仇士良教给他们保持权力和恩宠的秘诀，说：“对于天子，不能让他有闲暇的时间。应当经常变换花样，供他游戏玩乐，以便沉湎于骄奢侈靡的生活之中，无暇顾及朝政。这样，我们才可以得志。千万不要让他读书，亲近读书人。如果天子喜爱读书，明白了以前各个朝代兴亡更替的经验教训，惧怕丧失政权，就会励精图治，那么，我们就会被斥责疏远。”他的党羽都下拜感谢，然后离去。

　　[25]丙子，诏王元逵、李彦佐、刘沔、王茂元、何弘敬以七月中旬五道齐进，刘稹求降皆不得受。又诏刘沔自将兵取仰车关路以临贼境。

　　[25]丙子（十九日），唐武宗下诏，命王元逵、李彦佐、刘沔、王茂元、何弘敬五个藩镇，于七月中旬共同进兵讨伐刘稹。刘稹如果请求投降，都不得接受。同时又下诏命刘沔亲自率兵，取道仰车关，以兵临昭义的边境。

　　[26]吐蕃鄯州节度使尚婢婢，世为吐蕃相，婢婢好读书，不乐仕进，国人敬之；年四十余，彝泰赞普强起之，使镇鄯州。婢婢宽厚沈勇，有谋略，训练士卒多精勇。

　　[26]吐蕃国鄯州节度使尚婢婢，世代担任吐蕃国宰相。尚婢婢爱好读书，不愿做官，国内人民都很敬重他。尚婢婢四十多岁，彝泰赞普强行召他出来做官，任命为鄯州节度使。尚婢婢性情宽厚大度，深沉果敢，很有计谋权略，训练的士卒大多精锐勇敢。

　　论恐热虽名义兵，实谋篡国，忌婢婢，恐袭其后，欲先灭之。是月，大举兵击婢婢，旌旗杂畜千里不绝。至镇西，大风震电，天火烧杀裨将十余人，杂畜以百数，恐热恶之，盘桓不进。婢婢谓其下曰：“恐热之来，视我如蝼蚁，以为不足屠也。今遇天灾，犹豫不进，吾不如迎伏以却之，使其志益骄而不为备，然后可图也。”乃遣使以金帛、牛酒犒师，且致书言：“相公举义兵以匡国难，阖境之内，孰不向风！苟遣一介，赐之折简，敢不承命！何必远辱士众，亲临下藩，婢婢资性愚僻，惟嗜读书，先赞普授以藩维，诚为非据，夙夜惭惕，惟求退居。相公若赐以骸骨，听归田里，乃惬平生之素愿也。”恐热得书喜，遍示诸将曰：“婢婢惟把书卷，安知用兵！待吾得国，当位以宰相，坐之于家，亦无所用也。”乃复为书，勤厚答之。引兵归，婢婢闻之，抚髀笑曰：“我国无主，则归大唐，岂能事此犬鼠乎！”

　　论恐热虽然自称是义兵，实际上密谋篡夺国家大权，因此，忌恨尚婢婢。他恐怕尚婢婢袭击他的后方，打算先歼灭尚婢婢的军队。本月，论恐热大举出兵进攻尚婢婢，旌旗和各种家畜长达一千里，绵延不绝。到达镇西时，碰到大风雷电，十几个部将和几百头家畜被雷电引起的大火烧死。论恐热认为是不祥之兆，心中厌恶，犹豫不进。这时，尚婢婢对部下说：“论恐热这次出兵，把我们看作蝼蛄和蚂蚁，以为可以轻易地消灭。现在，他在途中遇到天灾，犹豫不进，我们不如假装欢迎并服从他，以便让他退兵，使他更加骄横而不防备，然后乘机消灭他。”于是派遣使者带大批金银、丝帛和牛、酒前往犒劳论恐热的军队，同时写信给论恐热说：“您这次大举义兵挽救国家的危难，国内谁不闻风而仰慕您的作为。如果您写信派遣一个使者送来，我怎么敢不服从！何必兴师动众，劳您大驾亲临鄯州！我的本性愚笨，只是爱好读书。已经去世的彝泰赞普命我镇守鄯州，我感到很不称职，昼夜惶恐不安，只求能够辞职引退。现在，假如您同意我辞职回家，也就了却了我平生的愿望。”论恐热接到尚婢婢的信后大喜，拿给部将看，说：“尚婢婢只知道读书，怎么会用兵作战呢！等我夺取国家大权，就任命他为宰相，让他坐在家里，也不会有所作为。”于是，复信给尚婢婢，用好言好语答复，随后引兵退去。尚婢婢得知后，拍着大腿大笑说：“即使我国没有赞普，则归降大唐，怎能服从像论恐热这种老鼠和狗一样的败类呢！”

　　[27]秋，七月，以山南东道节度使卢钧为昭义节度招抚使。朝廷以钧在襄阳宽厚有惠政，得众心，故使领昭义以招怀之。

　　[27]秋季，七月，唐武宗任命山南东道节度使卢钧为昭义节度使。朝廷认为卢钧在山南东道宽厚大度，很有政绩，得到人们的拥护，所以任命他担任昭义节度使，以便招抚昭义的将士、官吏和百姓。

　　[28]上遣刑部侍郎兼御史中丞李回宣慰河北三镇，令幽州乘秋早平回鹘，镇、魏早平泽潞。回，太祖之八世孙也。

　　[28]唐武宗命刑部侍郎兼御史中丞李回出使安抚河北的幽州、成德、魏博三个藩镇，令幽州乘秋季早日平定回鹘余部；令成德和魏博早日进兵平定昭义的叛乱。李回是唐太祖李虎的第八代子孙。

　　甲辰，李德裕言于上曰：“臣见向日河朔用兵，诸道利于出境仰给度支。或阴与贼通，借一县一栅据之，自以为功，坐食转输，延引岁时。今请赐诸军诏指，令王元逵取邢州，何弘敬取州，王茂元取泽州，李彦佐、刘沔取潞州，毋得取县。”上从之。

　　甲辰（十七日），宰相李德裕对唐武宗说：“据我观察，朝廷过去发兵讨伐河朔的叛乱藩镇时，各个藩镇都贪图出兵离开自己管辖区域后，由朝廷度支供给军需。有的甚至与敌军秘密交往，暂借敌人一个县城或一个营地驻屯，然后向朝廷谎报战功，坐食朝廷的军需供给，故意拖延时间。现在，我请陛下下诏给各个藩镇，令王元逵攻取昭义管辖的邢州，何弘敬攻取州，王茂元攻取泽州，李彦佐、刘沔攻取潞州，不许进攻县城。”武宗同意李德裕的建议。

　　晋绛行营节度使李彦佐自发徐州，行甚缓，又请休兵于绛州，兼请益兵。李德裕言于上曰：“彦代逗遛顾望，殊无讨贼之意，所请皆不可许，宜赐诏切责，令进军翼城。”上从之。德裕因请以天德防御使石雄为彦佐之副，俟至军中，令代之。乙巳，以雄为晋绛行营节度副使，仍诏彦佐进屯翼城。

　　晋绛行营节度使李彦佐自从徐州出发赴任后，行动十分缓慢，他又请求在绛州暂且休整部队，又请求朝廷给他增加兵力。李德裕对唐武宗说：“李彦佐在沿途不断停顿观望，根本没有讨伐贼兵的意向，凡是他的请求，都不可准许。应当下诏严厉责斥，命他向翼城进发。”武宗同意。李德裕于是请求任命天德防御使石雄为李彦佐的副手，等石雄上任后，代替李彦佐。乙巳（十八日），武宗任命石雄为晋绛行营节度副使，同时下诏，命李彦佐进兵屯驻翼城。

　　刘稹上表自陈：“亡父从谏为李训雪冤，言仇士良罪恶，由此为权幸所疾，谓臣父潜怀异志，臣所以不敢举族归朝。乞陛下稍垂宽察，活臣一方！”何弘敬亦为之奏雪，皆不报。李回至河朔，何弘敬、王元逵、张仲武皆具郊迎，立于道左，不敢令人控马，让制使先行，自兵兴以来，未之有也。回明辩有胆气，三镇无不奉诏。

　　刘稹上表向朝廷陈诉说：“伯父刘从谏曾为李训申冤，指责仇士良的罪恶，因此而遭朝廷中得宠的当权大臣的憎恨，认为伯父在暗地里心怀异志。所以我不敢按朝廷诏令要求，带全族人赶赴京城，归顺朝廷。乞请陛下了解以上情况，给我全族人一条活路！”魏博节度使何弘敬也上奏为刘从谏申冤。武宗都不作答复。李回抵达河朔地区后，何弘敬、王元逵、张仲武都佩带到城外迎接，立在道路的左边，恭恭敬敬地等候李回。李回到达后，他们让李回走在前面，自己跟在后面，也不敢让人为自己牵马。自从安史之乱以来，河朔地区的藩镇还没有对朝廷的使者如此恭敬过。李回既能明辨是非，而且很有胆量，三个藩镇节度使都表示服从朝廷诏令。

　　王元逵奏拔宣务栅，击尧山，刘稹遣兵救尧山，元逵击败之。诏切责李彦佐、刘沔、王茂元，使速进兵逼贼境，且称元逵之功以激厉之。加元逵同平章事。

　　王元逵奏报攻拔昭义的宣务栅，进攻尧山。刘稹派兵援救尧山，被王元逵打败。唐武宗下诏，严厉指责李彦佐、刘沔、王茂元行动迟缓，命三人迅速进兵逼近昭义边境。诏书中还称赞王元逵的战功，以便激励三人。同时任命王元逵兼任同平章事的荣誉职务。

　　八月，乙丑，昭义大将李丕来降。议者或谓贼故遣丕降，欲以疑误官军。李德裕言于上曰：“自用兵半年，未有降者，今安问诚之与诈！且须厚赏以劝将来，但不要置之要地耳。”

　　八月，乙丑（初九），昭义大将李丕前来向朝廷投降。这时，议论这件事的官员有人认为，刘稹故意派李丕归降，以便疑惑官军。李德裕对武宗说：“自从出兵至今已有半年，一直没有人来归降。现在李丕来降，不管是真是假，都必须给予优厚的赏赐，以使鼓励再来投降的将士。只是任命他时，不要安排到重要的地方。”

　　[29]上从容言：“文宗好听外议，谏官言事多不著名，有如匿名书。”李德裕曰：“臣顷在中书，文宗犹不尔。此乃李训、郑注教文宗以术御下，遂成此风。人主但当推诚任人，有欺罔者，威以明刑，孰敢哉！”上善之。

　　[29]唐武宗从容不迫地说：“文宗爱听取朝廷以外的议论，因此，谏官向朝廷上言，大多不署名，就象匿名信一样。”李德裕说：“我当时担任宰相，文宗并不这样。这都是以后李训、郑注教给文宗的，让文宗用这种权术来驾驭百官，以致形成风气。我认为，作为皇上，应当对任用的官员以诚相待。如果有人欺骗皇上，就严刑惩罚。这样，谁还再敢如此！”武宗称赞他说的对。

　　[30]王元逵前锋入邢州境已逾月，何弘敬犹未出师，元逵屡有密表，称弘敬怀两端。丁卯，李德裕上言：“忠武累战有功，军声颇振。王宰年力方壮，谋略可称。请赐弘敬诏，以‘河阳、河东皆阂山险，未能进军，贼屡出兵焚掠晋、绛。今遣王宰将忠武全军径魏博，直抵磁州，以分贼势。’弘敬必惧，此攻心伐谋之术也。”从之，诏宰悉选步骑精兵自相、魏趣磁州。

　　[30]成德节度使王元逵的前锋兵力进入昭义邢州境内已超过一个月，而魏博节度使何弘敬仍未出兵。王元逵多次秘密地上表朝廷，说何弘敬骑墙观望，对朝廷不忠。丁卯（十一日），李德裕上言说：“忠武的军队过去曾多次立过战功，有很高的声誉。节度使王宰正值年富力强，足智多谋，为人们所称道。请求陛下下诏给何弘敬，说：‘河阳、河东两道与昭义之间，都隔着高山峻岭，不便进兵，以致贼军多次出兵焚烧掠夺晋、绛二州。现在，朝廷命王宰率领忠武的全部人马通过魏博，直抵昭义的磁州，以便分散贼军的兵力。’这样，何弘敬肯定恐惧，必然出兵。这就是用计谋而攻心的策略。”武宗同意。于是下诏，命王宰挑选步兵和骑兵的精锐兵力从魏博的相、魏二州前往磁州。

　　甲戌，薛茂卿破科斗寨，擒河阳大将马继等，焚掠小寨一十七，距怀州才十余里。茂卿以无刘稹之命，故不敢入。时议者鼎沸，以为刘悟有功，不可绝其嗣。又，从谏养精兵十万，粮支十年，如何可取！上亦疑之，以问李德裕，对曰：“小小进退，兵家之常。愿陛下勿听外议，则成功必矣！”上乃谓宰相曰：“为我语朝士；有上疏沮议者，我必于贼境上斩之！”议者乃止。

　　甲戌（十八日），昭义衙内十将薛茂卿率兵攻破河阳的科斗寨，擒获河阳大将马继等人，焚烧并掠夺河阳的小营寨十七个，进兵距怀州十几里才停止。薛茂卿鉴于没有刘稹的命令，所以才没敢进攻怀州。朝廷得知后，议论哗然，百官都认为刘悟过去有功，不应该讨伐灭绝他的后代。又有人说，刘从谏豢养精兵十万，储存的粮食可以支持十年，怎么能够轻易攻取！武宗也感到疑惑，问李德裕，李德裕说：“小小失败，是兵家的常事。希望陛下不要听外人的议论，肯定讨伐昭义能够成功！”于是，武宗对宰相说：“请向百官转达我的命令，如果有人胆敢上疏劝阻讨伐昭义，我一定要在贼兵的边境上把他斩首！”百官的议论这才停止。

　　何弘敬闻王宰将至，恐忠武兵入魏境，军中有变，苍黄出师。丙子，弘敬奏，已自将全军渡漳水，趣磁州。

　　魏博节度使何弘敬听说王宰率兵即将到来，恐怕忠武兵进入魏博境内后，自己军中发生变乱，于是仓促出兵。丙子（二十日），何弘敬奏报已率魏博全部人马渡过漳河，向昭义的磁州进发。

　　庚辰，李德裕上言：“河阳兵力寡弱，自科斗店之败，贼势愈炽。王茂元复有疾，人情危怯，欲退保怀州。臣窃见元和以来诸贼，常视官军募弱之处，并力攻之，一军不支，然后更攻他处。今魏博未与贼战，西军阂险不进，故贼得并兵南下。若河阳退缩，不惟亏沮军声，兼恐震惊洛师。望诏王宰更不之磁州，亟以忠武军应援河阳；不惟捍蔽东都，兼可临制魏博。若令全军供饷难给，且令发先锋五千人赴河阳，亦足张声势。”甲申，又奏请敕王宰以全军继进，仍急以器械缯帛助河阳窘乏。上皆从之。

　　庚辰（二十四日），李德裕上言说：“河阳的兵力寡弱，自从在科斗店被昭义军打败后，贼兵的气焰越来越嚣张。节度使王茂元现在又在生病，因此，河阳的人都惊慌胆怯，准备退守怀州。我发现，自从元和年以来，朝廷发兵讨伐叛乱，贼兵往往窥测官军兵力寡弱的地方，集中兵力进攻，得手以后，又集中兵力再攻别处。现在，魏博出兵还未与贼兵交战；西面的官军由于和昭义隔着高山峻岭，暂时不便进攻。所以，贼兵得以集中全力南下，进攻河阳。如果河阳败退，不仅影响官军士气，而且恐怕震惊东都洛阳。希望陛下下诏，命王宰不再率军前往磁州，急速援救河阳。这样，不仅能够保障东都安全，而且还可临近制约魏博。假如命王宰全部人马出动，朝廷军需供给困难，可以先让他征发先锋五千人援救河阳，也足以壮大河阳的声势。”甲申（二十八日），李德裕又请武宗下敕，命王宰率忠武的全部人马随后出发，援救河阳；同时，急速运军械和丝帛救助河阳的窘困。武宗对李德裕的建议都予以采纳。

　　王茂元军万善，刘稹遣牙将张巨、刘公直等会薛茂卿共攻之，期以九月朔围万善。乙酉，公直等潜师先过万善南五里，焚雍店。巨引兵继之，过万善。，觇知城中守备单弱，欲专有功，遂攻之。日昃，城且拔，乃使人告公直等。时义成军适至，茂元困急，欲帅众弃城走。都虞候孟章谏曰：“贼从自有前却，半在雍店，半在此，乃乱兵耳。今义成军才至，尚未食，闻仆射走，则自溃矣。愿且强留！”茂元乃止。会日暮，公直等不至，巨引兵退，始登山，微雨晦黑，自相惊曰：“追兵近矣！”皆走，人马相践，坠崖谷死者甚众。

　　河阳节度使王茂元率兵屯驻在万善，刘稹命牙将张巨、刘公直等人会同薛茂卿一起进攻，准备在九月初一包围万善。乙酉（二十九日），刘公直等人先率军秘密地从万善南面五里的地方通过，焚烧雍店。张巨率兵随后应接，从万善城外经过的时候，探知城中守备薄弱，张巨想独占战功，于是，率兵攻城。太阳快落的时候，眼看万善城就要攻克，才派人去转告刘公直等人。这时，义成的军队奉命援助河阳，恰好赶到。王茂元被攻打的困乏危急，准备率兵弃城逃走，都虞候孟章劝阻他说：“贼兵自然应当有进有退。现在，贼兵一半在雍店，一半在这里攻城，可见不过是乱兵而已。义成兵现在刚刚到达，还没有吃饭，如果知道您率兵逃走，就会不战自溃。希望暂且留下坚守！”王茂元这才作罢。等到傍晚的时候，刘公直仍未率兵来到，张巨只好引兵退走。他们开始登太行山，天已昏暗，又下起毛毛细雨，士卒自相惊扰，说：“追兵来了！”都拼命逃跑，人马相互践踏，很多士卒从山崖上被挤下去跌死。

　　上以王茂元、王宰两节度使共处河阳非宜，庚寅，李德裕等奏：“茂元习吏事而非将才，请以宰为河阳行营攻讨使。茂元病愈，止令镇河阳，病困亦免他虞。”九月，辛卯，以宰兼河阳行营攻讨使。

　　唐武宗认为王茂元、王宰两个节度使同处河阳一地，很不妥当。唐寅（疑误），李德裕等人上奏说：“王茂元熟悉吏治，而非将才，请求任命王宰为河阳行营攻讨使。王茂元病好以后，只让他镇守河阳，即使再病重也没有关系。”九月，辛卯（初五），唐武宗任命王宰兼河阳行营攻讨使。

　　何弘敬奏拔肥乡、平恩，杀伤甚众。得刘稹榜帖，皆谓官军为贼，云遇之即须痛杀。癸巳，上谓宰相：“何弘敬已克两县，可释前疑。既有杀伤，虽欲持两端，不可得已。”乃加弘敬检校左仆射。

　　何弘敬奏报攻拔昭义州的肥乡、平恩两县，杀伤很多贼兵。同时报告说，缴获刘稹公开张贴的告示，都把官军称为贼，说如果遇到官军，即应痛杀。癸已（初七），武宗对宰相说：“何弘敬已攻克昭义两县，可以消除以前对他的怀疑。既然他已经杀伤了昭义的兵马，再想采取骑墙观望的态度，谁也不得罪，已经不可能了。”于是，擢拔何弘敬为检校左仆射。

　　丙午，河阳奏王茂元薨。李德裕奏：“王宰止可令以忠武节度使将万善营兵，不可使兼领河阳，恐其不爱河阳州县，恣为侵扰。又，河阳节度先领怀州刺史，常以判官摄事，割河南五县租赋隶河阳。不若遂置孟州，其怀州别置刺史。俟昭义平日，仍割泽州隶河阳节度，则太行之险不在昭义，而河阳遂为重镇，东都无复忧矣！”上采其言。戊申，以河南尹敬昕为河阳节度、怀孟观察使，王宰将行营以捍敌，昕供馈饷而已。

　　丙午（二十日），河阳奏报：王茂元去世。李德裕上奏说：“对于王宰，只可令他以忠武节度使的身份统辖万善的行营兵，不可让他兼任河阳节度使，以免他不爱惜河阳的州县百姓，恣意侵扰。河阳节度使以前曾兼怀州刺史，而通常由判官主持州里的政事，河南府有五个县的租税被朝廷割让隶属河阳。不如现在以这五个县设置孟州，怀州也另外任命刺史；等昭义平定以后，把泽州割让归属河阳。这样，太行山的天险就不全为昭义所有，而河阳则成为重要的藩镇，东都洛阳的安危就不必再忧虑了！”武宗采纳了李德裕的意见。戊申（二十二日），任命河南尹敬昕为河阳节度使、怀孟观察使，王宰率行营兵攻讨昭义，敬昕供给军饷而已。

　　庚戌，以石雄代李彦佐为晋绛行营节度使，令自冀氏取潞州，仍分兵屯翼城以备侵轶。

　　庚戌（二十四日），唐武宗任命石雄代替李彦佐为晋绛行营节度使，令他由冀氏县进兵攻取昭义的治所潞州，同时分兵屯守翼城，以便防备昭义军队的侵扰。

　　[31]是月，吐蕃论恐热屯大夏川，尚婢婢遣其将结心及莽罗薛吕将精兵五万击之。至河州南，莽罗薛吕伏兵四万于险阻，结心伏万人于柳林中，以千骑登山，飞矢系书骂之。恐热怒，将兵数万追之，结心阳败走，时为马乏不进之状。恐热追之益急，不觉行数十里，伏兵发，断其归路，夹击之。会大风飞沙，溪谷皆溢，恐热大败，伏尸五十里，弱死者不可胜数，恐热单骑遁归。

　　[31]本月，吐蕃国论恐热屯驻于河州大夏川，鄯州节度使尚婢婢命部将结心和莽罗薛吕率五万精兵进击论恐热。到了河州的南面，莽罗薛吕率四万人埋伏在险要的地方，结心率一万人埋伏在柳树林中，然后，率一千骑兵登山，写信辱骂论恐热，把信系在箭上，射向论恐热的军营。论恐热接信后大怒，率兵几万人追击，结心假装败逃。逃跑中，经常表现出马匹困乏跑不动的样子。于是，论恐热追击的更加性急，不知不觉已追了几十里。这时，伏兵冲出，切断他的归路，结心和莽罗薛吕前后夹击。正好天又刮起大风，飞沙走石，山谷中的溪水四溢而出。论恐热大败，尸体横卧五十里，淹死者不计其数。论恐热一人骑马逃回。

　　[32]石雄代李彦佐之明日，即引兵逾乌岭，破五寨，杀获千计。时王宰军万善，刘沔军石会，皆顾望未进。上得雄捷书，喜甚。冬，十月，庚申，临朝，谓宰相曰：“雄真良将！”李德裕因言：“比年前潞州有男子磬折唱曰：‘石雄七千人至矣！’刘从谏以为妖言，斩之。破潞州者必雄也。”诏赐雄帛为优赏，雄悉置军门，自依士卒例先取一匹，余悉分将士，故士卒乐为之致死。

　　[32]石雄接到朝廷任命自己代替李彦佐职务的第二天，立即率兵从翼城出发，越过乌岭，攻破昭义五个营寨，杀死和擒获近千人。这时，王宰屯驻于万善，刘沔屯驻在石会，都观望不进。唐武宗接到石雄上奏的捷报，大喜。冬季，十月，庚申（初五），武宗上朝时，对宰相说：“石雄真是一员优秀的将领！”李德裕借机说：“几年前，潞州集市上有一个男人卷曲着身体喊道：‘石雄率七千人来了！’刘从谏认为是荒诞不经的妖言，下令将他斩首。看来，能够攻破潞州的人肯定是石雄了。”武宗下诏，命赐予石雄大批丝帛作为重赏。石雄把丝帛都放在军营门口，自己先按士卒应得的份额拿一匹，其余都分给将士，所以士卒都甘愿为他尽死效力。

　　[33]初，刘沔破回鹘，得太和公主，张仲武疾之，由是有隙；上使李回至幽州和解之，仲武意终不平。朝廷恐其以私憾败事，辛未，徙沔为义成节度使，以前荆南节度使李石为河东节度使。

　　[33]当初，河东节度使刘沔击败回鹘乌介可汗，接回太和公主，幽州节度使张仲武忌妒刘沔的功劳，由此二人产生矛盾。武宗派李回赴幽州进行调解，但张仲武仍然很不服气。朝廷担忧张仲武由于个人的恩怨而影响讨伐昭义的军事行动，辛未（十六日），调刘沔担任义成节度使，任命前荆南节度使李石为河东节度使。

　　[34]党项寇盐州，以前武宁节度使李彦佐为朔方灵盐节度使。十一月，宁奏党项入寇。李德裕奏：“党项愈炽，不可不为区处。闻党项分隶诸镇，剽掠于此则亡逃归彼。节度使各利其驼马，不为擒送，以此无由禁戢。臣屡奏不若使一镇统之，陛下以为一镇专领党项权太重。臣今请以皇子兼统诸道，择中朝廉干之臣为之副，居于夏州，理其辞讼，庶为得宜。”乃以兖王岐为灵、夏等六道元帅兼安抚党项大使，又以御史中丞李回为安抚党项副使，史馆修撰郑亚为元帅判官，今赍诏往安抚党项及六镇百姓。

　　[34]党项族侵扰盐州，唐武宗任命前武宁节度使李彦佐为朔方灵盐节度使。十一月，宁奏报党项族侵扰。李德裕上奏说：“党项族的势力越来越强盛，不能不制定对策了。我听说以往由于党项族的部落分别隶属各个藩镇统辖，他们在这里剽掠，然后就逃到那里，各个节度使都贪图他们的骆驼和马匹。因此，也不擒拿送回。这样，就一直不能禁止。我曾多次上奏朝廷，认为不如让一个藩镇统辖党项族。陛下认为如果由一个藩镇专门统辖，权力太大，所以没有批准。现在，我请求由陛下的一个皇子兼领各个有党项族部落的藩镇，从朝廷中挑选一位廉正能干的臣僚作为他的副手，居留在夏州，统一处理党项族的诉讼是非。这样，估计比较适宜。”武宗同意，于是，任命兖王李岐为灵、夏等六道元帅兼安抚党项大使，御史中丞李回为安抚党项副使，史馆修撰郑亚为元帅判官，令他们携带诏书前往安抚党项族以及灵、夏等六个藩镇的百姓。

　　[35]安南经略使武浑役将士治城，将士作乱，烧城楼，劫府库。浑奔广州，临军段士则抚安乱众。

　　[35]安南经略使武浑役使将士修筑城池，将士不满而作乱，焚烧城楼，劫夺仓库。武浑逃奔广州，监军段士则安抚作乱的将士，使他们安定下来。

　　[36]忠武军素号精勇，王宰治军严整，昭义人甚惮之。薛茂卿以科斗寨之功，意望超迂。或谓刘稹曰：“留后所求者节耳。茂卿太深入，多杀官军，激怒朝廷，此节所以来益迟也。”由是无赏。茂卿愠怼，密与王宰通谋，十二月，丁巳，宰引兵攻天井关，茂卿小战，遽引兵走，宰遂克天井关守之。关东西寨闻茂卿不守，皆退走，宰遂焚大小箕村。茂卿入泽州，密使谍召宰进攻泽州，当为内应；宰疑，不敢进，失期不至，茂卿拊膺顿足而已。稹知之，诱茂卿至潞州，杀之，并其族，以兵马使刘公直代茂卿，安全庆守乌岭，李佐尧守雕黄岭，郭僚守石会，康良守武乡。僚，谊之侄也。

　　[36]忠武藩镇的军队向来以精锐勇敢闻名，节度使王宰治军严格，昭义人对王宰十分惧怕。昭义衙内十将薛茂卿在科斗寨战役立功后，希望能够得到升迁。有人对刘稹说：“您所企求的是节度使的职位，薛茂卿入河阳境内太深，杀死很多官军，激怒了朝廷，这正是朝廷迟迟不任命您的缘故。”于是，刘稹对薛茂卿不加赏赐。薛茂卿十分怨恨，秘密地和王宰通谋，十二月，丁已（初三），王宰率兵进攻天井关，薛茂卿假装交战一会儿，就率兵退走，王宰于是攻克天井关，进行防守。天井关东西两翼的昭义营寨得知薛茂卿失守，也都退走。于是，王宰出兵焚掠大小箕村。薛茂卿退回泽州，密派侦探召王宰进攻泽州，表示愿做内应。王宰猜疑有诈，不敢出兵，按约定的日期没有到达。薛茂卿捶胸顿足，无可奈何。刘稹得知后，把薛茂卿诱骗到潞州，连同他的宗族，全部杀死。然后，命兵马使刘公直代替薛茂卿；命安全庆防守乌岭，李佐尧防守雕黄岭，郭僚防守石会关，康良守武乡县。郭僚是郭谊的侄子。

　　戊辰，王宰进攻泽州，与刘公直战，不利，公直乘胜复天井关。甲戌，宰进击公直，大破之；遂围陵川，克之。河东奏克石会关。

　　戊辰（十四日），王宰率军进攻泽州，与刘公直交战失利，刘公直乘胜收复天井关。甲戌（二十日），王宰率军进击刘公直，大败刘公直的军队。于是，进兵围攻陵川县城，随即攻克。这时，河东奏报攻克石会关。

　　州刺史李恬，石之从兄也。石至太原，刘稹遣军将贾郡诣石，以恬书与石云：“稹愿举族归命相公，奉从谏丧归葬东都。”石囚群，以其书闻。李德裕上言：“今官军四合，捷书日至，贼势穷蹙，故伪输诚款，冀以缓师，稍得自完，复来侵轶。望诏石答恬书云：‘前书未敢闻奏。若郎君诚能悔过，举族面缚，待罪境上，则石当亲往受降，护送归阙。若虚为诚款，先求解兵，次望洗雪，则石必不敢以百口保人。’仍望诏诸道，乘其上下离心，速进兵攻讨，不过旬朔，必内自生变。”上从之，右拾遗崔碣上疏请受其降，上怒，贬碣邓城令。

　　昭义州刺史李恬，是河东节度使李石的堂兄。李石抵达太原后，刘稹派遣军将贾群携带李恬的书信去见李石，信中说：“刘稹愿率全族人归降您，同时，护送刘从谏的灵柩回东都洛阳埋葬。”李石把贾群拘禁起来，将李恬的书信上奏朝廷。李德裕上言说：“现在，官军四面围攻昭义，捷报频传，贼军内外交困，所以伪装投降，企图暂缓官军的讨伐，得以喘息休整，然后再来侵扰。因此，希望陛下下诏，命李石写信答复李恬说：‘前此来信未敢向朝廷奏报。如果刘稹真心悔过自新，那么，就应把自己和全族亲戚的双手反绑，到边境上待罪投降。这样，我就会亲自前往接受他的归降，然后派人把他护送到京城。如果刘稹伪装投降，企图借此机会暂缓官军的进攻，进而再让朝廷为他洗冤雪耻，那么，我就肯定不敢用我宗族一百多人的性命为您替刘稹作保。’陛下同时给前线各个藩镇下诏，命他们乘刘稹上下离心离德的机会，迅速进兵攻讨。这样，不出一个月，刘稹的内部肯定会发生变乱。”武宗同意。右拾遗崔碣上疏，请求接受刘稹的归降。武宗大怒，贬崔碣为邓城令。

　　[37]初，刘沔破回鹘，留兵三千戍横水栅；河东行营都知兵马使王逢奏乞益榆社兵，诏河东以兵二千赴之。时河东无兵，守仓库者及工匠皆出从军，李石召横水戍卒千五百人，使都将杨弁将之诣逢，壬午，戍卒至太原。先是，军士出征，人给绢二匹。刘沔之去，竭府库自随，石初至，军用乏，以己绢益之，人才得一匹。时已岁尽，军士求过正旦而行，监军吕义忠累牒趣之。杨弁因众心之怒，又知城中空虚，遂作乱。

　　[37]当初，河东节度使刘沔击败回鹘乌介可汗后，留下三千兵马防戍横水栅。这时，河东行营都知兵马使王逢率军讨伐刘稹，驻屯在榆社县，上奏乞请增援。朝廷诏命河东出兵二千人赴援。河东的兵马都已调往前线，无兵可发。于是，守仓库的差役和工匠都被征发从军，仍然不够，新任河东节度使李石下令调横水栅的戍卒一千五百人，命都将杨弁率领前往榆社。壬午（二十八日），戍卒到达太原。此前，凡军士出征，每人赏赐丝绢二匹。刘沔从河东离任时，把仓库的储备几乎全部随身带走。因而，李石刚刚上任时，军需物资十分困乏，李石便把自己家中的丝绢拿出来添补，这样，每个士卒也才得到一匹。这时，又正值年终，士卒请求过了初一上路，监军吕义忠却多次催促。杨弁乘士卒怨怒，又得知太原城中空虚，于是发动兵变。

四年（甲子、844）

　　四年（甲子，公元844年）

　　[1]春，正月，乙酉朔，杨弁帅其众剽黥城市，杀都头梁季叶，李石奔汾州。弁据军府，释贾群之囚，使其侄与之俱诣刘稹，约为兄弟。稹大喜。石会关守将杨珍闻太原乱，复以关降于稹。

　　[1]春季，正月，乙酉朔（初一），杨弁率士卒剽掠太原集市。杀死都头梁季叶，李石逃奔汾州。杨弁占据河东节度使府衙门，释放昭义的使者贾群，派自己的侄子和贾群一起前往昭义去见刘稹，和刘稹结拜为兄弟，刘稹大喜。石会关守将杨珍得知太原发生兵乱，又以石会关投降刘稹。

　　戊子，吕义忠遣使言状，朝议喧然。或言两地皆应罢兵，王宰又上言：“游弈将得刘稹表，臣近遣人至泽潞，贼有意归附。若许招纳，乞降诏命！”李德裕上言：“宰擅受稹表，遣人入贼中，曾不闻奏，观宰意似欲擅招抚之功。昔韩信破田荣，李靖擒颉利，皆因其请降，潜兵掩袭。止可令王宰失信，岂得损朝廷威命！建立奇功，实在今日，必不可以太原小扰，失此事机。望即遣供奉官至行营，督其进兵，掩其无备，必须刘稹与诸将皆举族面缚，方可受纳。兼遣供奉官至晋绛行营，密谕石雄以王宰若纳刘稹，则雄无功可纪。雄于垂成之际，须自取奇功，勿失此便。”又为相府与宰书，言：“昔王承宗虽逆命，犹遣弟承恭奉表诣张相祈哀，又遣其子知感、知信入朝，宪宗犹未之许。今刘稹不诣尚书面缚，又不遣血属祈哀，置章表于衢路之间，游弈将不即毁除，实恐非是。况稹与杨弁通奸，逆状如此，而将帅大臣容受其诈，是私惠归于臣下，不赦在于朝廷，事体之间，交恐不可。自今更有章表，宜即所在焚之。惟面缚而来，始可容受。”德裕又上言：“太原人心从来忠顺，止是贫虚，赏犒不足。况千五百人何能为事！必不可姑息宽纵。且用兵未罢，深虑所在动心。顷张延赏为张所逐。逃奔汉州，还入成都。望诏李石、义忠还赴太原行营，召旁近之兵讨除乱者。”上皆从之。

　　戊子（初四），河东监军吕义忠派遣使者向朝廷奏报杨弁兵乱的情况，百官议论哗然。有人认为朝廷对昭义和河东两地都应罢兵休战。这时，王宰又上言说：“前不久，我部下的游弈将收到刘稹送来的上表；近日，我又派人到昭义的泽州，发现贼军确实有诚意归降。如果朝廷许可我招降贼军。请求下达诏书！”李德裕上言说：“王宰擅自接收刘稹的表章，又派人到贼军中去，却从不向朝廷奏报。我看他的用意似乎是想独占招降刘稹的功劳。过去，韩信击败田横，李靖擒获突厥颉利可汗，都是乘他们请求投降的时候，秘密地出兵袭击，而大获全胜的。所以，现在只能让王宰对刘稹失信，而不能损害朝廷的威严。自从讨伐昭义以来，官军建立奇功，一举平定贼军的机遇，正是在今天。所以，绝不可由于杨弁在太原的小小骚扰丧此良机。希望陛下立即派遣供奉官到前线行营，乘贼军没有防备的机会，督促各个藩镇急速进兵攻讨。只有刘稹和他的部将与同族的亲戚一起把双手反绑前来投降，才可接受。同时，再派一名供奉官到晋绛行营，秘密地转告石雄，如果王宰招降刘稹成功，那么，石雄就无功可言。石雄现在正处于垂手可破昭义的时候，肯定会自动进兵，建立奇功，而不会放弃目前的机遇。”李德裕又为政事堂起草一封给王宰的书信，说：“过去，成德节度使王承宗虽然叛乱抗拒朝廷，还派自己的弟弟王承恭向宰相张弘靖祈请哀怜，请求朝廷赦免，后又把儿子王知感、王知信遣送京城，作为人质，宪宗仍然不许。现在，刘稹既不把自己反绑起来向你请降，又不派遣亲属到京城作人质，请求朝廷哀怜，而在野外的道路上向游弈将递交请降的章表。游弈将接到后不及时焚毁，反而向上奏报，恐怕很不妥当。况且刘稹和杨弁勾结为奸，反叛朝廷如此严重，你作为朝廷的将帅大臣，竟然接受他的欺诈。这样做，就是把个人的恩惠归于臣下，而不予赦免的名声归于朝廷，从国家大局出发，恐怕不妥。从今以后，如果刘镇再有请降的章表，应当命接收的将吏当即焚毁。只有刘稹把自己反绑着前来投降，才能接受。”李德裕又上言说：“太原的人心从来就忠于朝廷，只是由于一时贫乏，对士卒犒赏不足，才导致兵乱。况且一千五百人怎么能闹事成功！，因此，决不可对杨弁姑息放纵。而且，现在朝廷正用兵讨伐昭义，如果姑息族纵杨弁，恐怕又有人会效法作乱。过去，西川节度使张延赏被部将张驱逐，逃奔汉州，后来又攻入成都，杀张。所以，希望陛下下诏，命李石和吕义忠返回太原行营，召集驻屯在附近的兵马讨除杨弁。”武宗都予以采纳。

　　是时，李石已至晋州，诏复还太原。辛卯，诏王逢悉留太原兵守榆社，以易定千骑、宣武兖海步兵三千讨杨弁；又诏王元逵以步骑五千自土门入，应接逢军。忻州刺史李丕奏：“杨弁遣人来为游说，臣已斩之，兼断其北出之路，发兵讨之。”

　　这时，李石已到达晋州，武宗诏命他返回太原。辛卯（初七），武宗下诏，命王逢将河东兵全部留守榆社县，率易定的一千骑兵、宣武和兖海的三千步兵讨伐杨弁；又命王元逵率五千步兵和骑兵从土门进发，接应王逢。忻州刺史李丕上奏说：“杨弁派人前来游说，我已把他斩首，并切断杨弁往北方的出路，同时发兵南下讨伐杨弁。”

　　辛丑，上与宰相议太原事，李德裕曰：“今太原兵皆在外，为乱者止千余人，诸州镇必无应者。计不日诛翦，惟应速诏王逢进军，至城下必自有变。”上曰：“仲武见镇、魏讨泽潞有功，必有慕羡之心，使之讨太原何如？”德裕对曰：“镇州趣太原路最便近。仲武去年讨回鹘，与太原争功，恐其不戢士卒，平人受害。”乃止。

　　辛丑（十七日），唐武宗和宰相商议太原杨弁作乱的事，李德裕说：“现在，太原兵都在前线讨伐昭义，作乱者仅一千多人，各州镇肯定无人响应，估计不出几天就可诛除。只要下诏命王逢迅速进兵，到太原城下，杨弁的内部就会发生变乱。”武宗说：“幽州节度使张仲武眼看成德、魏博讨伐昭义有功，必定十分羡慕，如果让他出兵讨伐杨弁怎样？”李德裕回答说：“成德出兵太原，距离最近，也最方便。张仲武去年讨伐回鹘时，和前河东节度使刘沔争功，恐怕他出兵不加约束士卒，使百姓受害。”武宗于是作罢。

　　上遣中使马元实至太原，晓谕乱兵，且觇其强弱。杨弁与之酣饮三日，且赂之。戊申，元实自太原还，上遣诣宰相议之，元实于众中大言：“相公须早与之节！”李德裕曰：“何故？”元实曰：“自牙门至柳子列十五里曳地光明甲，若之何取之？”德裕曰：“李相正以太原无兵，故发横水兵赴榆社。库中之甲尽在行营，弁何能遽致如此之众乎？”元实曰：“太原人劲悍，皆可为兵，弁召募所致耳。”德裕曰：“召募须有货财，李相止以欠军士绢一匹，无从可得，故致此乱，弁何从得之？”元实辞屈。德裕曰：“从其有十五里光明甲，必须杀此贼！”因奏称：“杨弁微贼，决不可恕。如国力不及，宁舍刘稹。”河东兵戍榆社者闻朝廷令客军取太原，恐妻孥为所屠灭，乃拥监军吕义忠自取太原。壬子，克之，生擒杨弁，尽诛乱卒。

　　武宗派遣宦官马元实出使太原，向乱兵讲明利害得失，规劝他们归顺朝廷，同时窥测杨弁的兵力强弱。杨弁盛宴接待马元实，二人醉饮了三天。杨弁又向马元实行贿。戊申（二十四日），马元实从太原返回京城，武宗命马元实与宰相一起商议太原的情况，马元实在众人中夸大其辞地说：“你们应当早日任命杨弁为节度使！”李德裕说：“为什么呢？”马元实说：“从河东节度使衙门到柳子列之间十五里内，遍地都是光明甲。这么强盛的兵力，怎么能讨伐平定呢？”李德裕说：“李石正是由于太原无兵可发，才命横水栅的戍兵赴榆社增援，库房中的兵器都已带到前线行营，杨弁怎么能骤然有这么多的兵士和兵器！”马元实说：“太原人性情剽悍，都可当兵。这些兵士都是杨弁召募的。”李德裕说：“招募兵士必须要有财物，李石正是由于欠兵一匹丝绢无处可得，才导致兵乱。杨弁又从哪里得到财物呢？”马元实被问得无言可答。李德裕说：“即使杨弁有十五里光明甲，也必须诛杀这个叛贼！”于是，上奏说：“杨弁小贼，决不可宽恕。如果朝廷顾虑昭义和太原两处用兵，财力不支，那么，宁愿赦免刘稹。”这时，在榆社县屯戍的河东兵听说朝廷命其它藩镇的兵马进攻太原，恐怕自己的妻子儿女被他们所屠杀，于是，簇拥着监军吕义忠，自动出兵攻取太原。壬子（二十八日），河东兵攻克太原，活捉杨弁，把乱卒全部诛杀。

　　[2]二月，甲寅朔，日有食之。

　　[2]二月，甲寅朔（初一），出现日食。

　　[3]乙卯，吕义忠奏克太原。丙辰，李德裕言于上曰：“王宰久应取泽州，今已迁延两月。盖宰与石雄素不相叶，今得泽州，距上党犹二百里，而石雄所屯距上党才百五十里。宰恐攻泽州缀昭义大军，而雄得乘虚入上党独有其功耳。又宰生子晏实，其父智兴爱而子之，晏实今为磁州刺史，为刘稹所质。宰之顾望不敢进，或为此也。”上命德裕草诏赐宰，督其进兵。且曰：“朕顾慈小寇，终不贷刑。亦知晏实是卿爱弟，将申大义，在抑私怀。”

　　[3]乙卯（初二），吕义忠奏报攻克太原。丙辰（初三），李德裕对唐武宗说：“王宰早就应当攻取昭义的泽州，至今已拖延两个月了。原因是他和石雄向来不和，如果他攻取了泽州，距离昭义的治所上党还有二百里，而石雄现在屯驻的地方距离上党只有一百五十里。王宰恐怕攻取泽州后牵制昭义的大军，石雄得以乘虚攻入上党独有战功。另外，王宰有一个儿子名叫王晏实，王宰的父亲王智兴喜爱晏实，把他作为自己的儿子对待。晏实现在担任昭义磁州刺史，被刘稹扣押作为人质。王宰观望迟迟不敢进兵，可能是由于这个缘故。”武宗命李德裕起草给王宰的诏令，督促他进兵。诏令说：“朕对于刘稹这个小贼，决不宽恕。但也知道晏实是你的爱子，希望你从大义出发，暂且抑制自己的私情。”

　　[4]丁巳，以李石为太子少傅、分司，以河中节度使崔元式为河东节度使，石雄为河中节度使。元式，元略之弟也。

　　[4]丁巳（初四），唐武宗任命李石为太子少傅、分司东都；任命河中节度使崔元式为河东节度使，石雄为河中节度使。崔元式是崔元略的弟弟。

　　[5]己未，石雄拔良马等三寨一堡。

　　[5]己未（初六），石雄攻拔昭义的良马等三个营寨，一个城堡。

　　[6]辛酉，太原献杨弁及其党五十四人，皆斩于狗脊岭。

　　[6]辛酉（初八），太原把杨弁和他的党羽五十四人押送到京城，奉献朝廷，全部被斩首于京城东市的狗脊岭。

　　[7]壬申，李德裕言于上曰：“事固有激发而成功者；陛下命王宰趣磁州，而何弘敬出师；遣客军讨太原，而戍兵先取杨弁。今王宰久不进军，请徙刘沔镇河阳，仍令以义成精兵二千直抵万善，处宰肘腋之下。若宰识朝廷此意，必不敢淹留。若宰进军，沔以重兵在南，声势亦壮。”上曰：“善！”戊寅，以义成节度使刘沔为河阳节度使。

　　[7]壬申（十九日），李德裕对唐武宗说：“有些事只有给予必要的刺激才能成功，例如：陛下命王宰取道魏博攻打昭义的磁州，魏博节度使何弘敬担忧内部发生变故，慌忙出兵讨伐昭义；陛下命讨伐昭义的各个藩镇出兵诛讨河东杨弁的乱兵，结果河东驻屯榆社的戍兵恐怕妻子儿女遭受蹂躏，自动出兵平定了杨弁的叛乱。现在，王宰拖延很久而不进兵，请调义成节度使刘沔为河阳节度使，令他率义成精兵二千人直达万善，和王宰邻近相处。如果王宰理解朝廷的意图，必定不敢再观望不前；如果他随即出兵，刘沔率精兵在南面，也可为他声援。”武宗说：“好！”戊寅（二十五日），任命刘沔为河阳节度使。

　　[8]王逢击昭义将康良，败之。良弃石会关，退屯鼓腰岭。

　　[8]王逢出兵打败昭义将康良。康良丢弃石会关，退兵屯守腰鼓岭。

　　[9]黠戛斯遣将军谛德伊斯难珠等入贡，言欲徙居回鹘牙帐，请发兵之期，集会之地。上赐诏，谕以“今秋可汗击回鹘、黑车子之时，当令幽州、太原、振武、天德四镇出兵要路，邀其亡逸，便申册命，并依回鹘故事。”

　　[9]黠戛斯可汗派遣将军谛德伊斯难珠等人来京城页献物产，说可汗打算迁居原回鹘国可汗居住的牙帐；同时请示出兵平定回鹘乌介可汗的日期，以及和唐兵会合的地点。武宗下诏给黠戛斯可汗说：“今年秋季，可汗出兵攻击回鹘和黑车子族的时候，朕下令，让幽州、河东、振武、天德四个藩镇出兵屯守于交通要道，拦击回鹘和黑车子族的逃亡人员。然后，按照过去册封回鹘国可汗的惯例，册封您为可汗。”

　　[10]朝廷以回鹘衰微，吐蕃内乱，议复河、湟四镇十八州。乃以给事中刘为巡边使，使之无备器械糗粮及吐蕃守兵众寡。又令天德、振武、河东训卒砺兵，以俟今秋黠夏斯击回鹘，邀其溃败之众南来者，皆委与节度团练使详议以闻。，晏之孙也。

　　[10]朝廷鉴于回鹘国已灭亡，部落逃散，吐蕃国也发生了内战，商议收复河、湟地区的四个藩镇，总共十八个州的失地。于是，任命给事中刘为巡边使，让他先准备兵器、干粮，并侦察吐蕃防守兵力的情况。又命天德、振武、河东三个藩镇训练士卒，修造兵器，等待今年秋季黠戛斯攻击回鹘残余时，拦击回鹘向南逃亡的残兵败将。上述部署，都委托刘和各个藩镇的节度使、团练使详细商议安排，然后向朝廷报告。刘是刘晏的孙子。

　　[11]以道士赵归真为右街道门教授先生。

　　[11]唐武宗任命道士赵归真为右街道门教授先生。

　　[12]吐蕃论恐热之将岌藏丰赞恶恐热残忍，降于尚婢婢。恐热发兵击婢婢于鄯州，婢婢分兵为五道拒之。恐热退保东谷，婢婢为木栅围之，绝其水原。恐热将百余骑突围走保薄寒山，余众皆降于婢婢。

　　[12]吐蕃国论恐热的部将岌藏丰赞厌恶论恐热残忍无道，投降鄯州节度使尚婢婢。论恐热出兵前往鄯州攻击尚婢婢，尚婢婢将军队分成五支兵马，拒抗论恐热。论恐热退兵屯守河州的东谷。尚婢婢命将士伐木修筑栅栏，围困论恐热；同时，切断论恐热的水源。于是，论恐热率一百多名骑兵突围逃跑，屯守薄寒山，其余将士都投降了尚婢婢。

　　[13]夏，四月，王宰进攻泽州。

　　[13]夏季，四月，王宰出兵进攻昭义的泽州。

　　[14]上好神仙，道士赵归真得幸，谏官屡以为言。丙子，李德裕亦谏曰：“归真，敬宗朝罪人，不宜亲近！”上曰：“朕宫中无事时与之谈道涤烦耳。至于政事，朕必问卿等与次对官，虽百归真不能惑也。”德裕曰：“小人见势利所在，则奔趣之，如夜蛾之投烛。闻旬日以来，归真之门，车马辐凑。愿陛下深戒之！”

　　[14]唐武宗喜好道教的神仙，于是，道士赵归真等人得到宠爱。谏官多次上言劝阻武宗。丙子（二十三日），李德裕劝阻武宗说：“赵归真是敬宗朝的罪人，这种人不应当亲近！”武宗说：“朕只不过是在宫中没事的时候和他谈论道教，以便解除烦闷罢了。至于朝政大事，朕肯定要和你以及其他宰相、次对官商议，即使有一百个赵归真，也不可能迷惑我。”李德裕说：“小人唯利是图，看到有利的地方，就拼命钻营，就象黑夜中的飞蛾扑向烛火一样。听说近十多天以来，赵归真的门口，车马拥挤，不少人看他得陛下的宠爱，争相去和他交结。希望陛下深加戒备。”

　　[15]戊寅，以左仆射王起同平章事，充山南西道节度使，起以文臣未尝执政，直除使相，前无此比，固辞；上曰：“宰相无内外之异，朕有阙失，卿飞表以闻！”

　　[15]戊寅（二十五日），唐武宗任命左仆射王起以同平章事的头衔，充任山南西道节度使。王起鉴于自己是文官，并未曾担任宰相，现在，直接被任命为使相，以前还没有这种先例，因此，一再推辞。武宗说：“作为宰相，无论是在朝廷执政，还是出任藩镇节度使，都没有什么不同。今后，如果朕有缺点失误，你就送紧急的奏表指出。”

　　[16]李德裕以州县佐官太冗，奏令吏部郎中柳仲郢裁减。六月，仲郢奏减一千二百一十四员。仲郢，公绰之子也。

　　[16]宰相李德裕鉴于州县的僚佐官员太多，奏请命吏部郎中柳仲郢裁减。六月，柳仲郢奏报减少州县僚佐官员一千二百一十四人。柳仲郢是柳公绰的儿子。

　　[17]宦官有发仇士良宿恶，于其家得兵仗数千。诏削其官爵，籍没家赀。

　　[17]宦官中有人揭发仇士良过去的罪恶，朝廷派人在仇士良家中检查，发现几千件兵器。于是，武宗下诏，削除仇士良的官爵，没收所有家产。

　　[18]秋，七月，辛卯，上与李德裕议以王逢将兵屯翼城，上曰：“闻逢用法太严，有诸？”对曰：“臣亦尝以此诘之，逢言：‘前有白刃，法不严，其谁肯进！’”上曰：“言亦有理，卿更召而戒之！”德裕因言刘稹不可赦。上曰：“固然。”德裕曰：“昔李怀光未平，京师蝗旱，米斗千钱，太仓米供天子及六宫无数旬之储。德宗集百官，遣中使马钦绪询之。左散骑常侍李取桐叶破，以授钦绪献之。德宗召问其故，对曰：‘陛下与怀光君臣之分，如此叶不可复合矣！’由是德宗意定，既破怀光，遂用为相，独任数年。”上曰：“亦大是奇士！”

　　[18]秋季，七月，辛卯（初十），唐武宗和李德裕商议命王逢率兵屯守翼城县，武宗说：“听说王逢在军中用法太严，有没有这回事？”李德裕回答说：“我曾经当面问过王逢，他说：‘军队打仗前有刀枪，军法不严，士卒谁肯冒死前进！’”武宗说：“这样说也有道理，不过，你要再召见他，告诫不要太严了。”李德裕借机说，对刘稹千万不可赦免。武宗说：“当然。”李德裕说：“过去，李怀光叛乱尚未平定的时候，京城一带发生蝗灾和旱灾，一斗米涨价到一千钱，国家太仓的米不够供给天子和六宫几十天。德宗召集百官，让他们讨论讨伐李怀光还能不继续进行，随后，派宦官马钦绪去询问讨论的结果。左散骑常侍李拿一片桐树叶子，用手拍破，送给马钦绪，让他转献德宗。德宗召见李，问他这是什么意思。李回答说：‘陛下和李怀光的君臣关系，就象这片树叶一样，不可能再重新复合了！’于是，德宗平定李怀光的决心大大坚定。平定李怀光以后，就任命李为宰相，让他主持朝政好几年。”武宗说：“李也确实是一个奇才！”

　　[19]上闻扬州倡女善为酒令，敕淮南监军选十七人献之。监军请节度使杜同选，且欲更择良家美女，教而献之。曰：“监军自受敕，不敢预闻！”监军再三请之，不从。监军怒，具表其状，上览表默然。左右请并敕节度使同选，上曰：“敕蕃方选倡女入宫，岂圣天子所为！杜不徇监军意，得大臣体。真宰相才也。朕甚愧之！”遽敕监军勿复选。甲辰，以同平章事，兼度支、盐铁转运使。及中谢，上劳之曰：“卿不从监军之言，朕知卿有致君之心。今相卿，如得一魏徵矣！”

　　[19]唐武宗听说扬州的歌女擅长酒令，命淮南监军挑选十七人奉献宫中。监军请求节度使杜一同挑选，同时打算再挑几个良家美女，教会酒令后一并奉献给武宗。杜说：“你个人接受皇上敕令，我不敢参预这件事！”监军再三请求，杜仍然不同意。监军大怒，把杜的情况上奏武宗，武宗看后沉默不语。左右侍从请求武宗下敕，命杜和监军一起挑选，武宗说：“敕令藩镇挑选歌女入宫，难道是圣明的天子应该做的事吗！杜不曲从监军的意见，很符合大臣的身份，真正具有宰相才能。朕感到非常惭愧！”随即敕令监军停止挑选歌女。甲辰（十三日），任命杜为同平章事，兼度支、盐铁转运使。杜向武宗感谢任命时，武宗安慰他说：“你不曲从监军的请求，朕知道你有爱护朕的心意。现在，任命你为宰相，朕如同得到一个魏徵！”
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十八卷（回目录）

唐纪六十四武宗至道昭肃孝皇帝下会昌四年（甲子、844）

　　唐纪六十四唐武宗会昌四年（甲子，公元844年）

　　[1]闰月，壬戌，以中书侍郎、同平章事李绅同平章事，充淮南节度使。

　　[1]闰七月，壬戌（初十），唐武宗任命中书侍郎、同平章事李绅挂同平章事衔，出任淮南节度使。

　　[2]李德裕奏：“镇州奏事官高迪密陈意见二事：其一，以为‘贼中好为偷兵术，潜抽诸处兵聚于一处，官军多就迫逐，以致失利；经一两月，又偷兵诣他处。官军须知此情，自非来攻城栅，慎勿与战。彼淹留不过三日，须散归旧屯，如此数四空归，自然丧气。官军密遣谍者高其抽兵之处，乘虚袭之，无不捷矣。’其二，‘镇、魏屯兵虽多，终不能分贼势。何则？下营不离故处，每三两月一深入，烧掠而去。贼但固守城栅，城外百姓，贼亦不惜。宜令进营据其要害，以渐逼之。若止如今日。贼中殊不以为惧。’望诏诸将各使知之！”

　　[2]宰相李德裕上奏唐武宗：“镇州派遣来朝廷的奏事官高迪，秘密地向朝廷陈述两条意见：第一，‘泽潞叛贼喜好用偷兵术对付官军，他们暗中抽调诸处兵马，聚集于一处，官军往往就其聚兵之处攻击追逐，以致大都失利；经过一两个月之后，叛贼又偷偷地移兵聚于他处。官军必须知道这些情况，如果不是贼众主动来攻掠城堡栅寨，就应谨慎，按兵不动，不与贼军接战。贼军在聚屯处停留不会超过三天，就会分散回归其旧屯居地，这样往返到多次，不战而空归，自然要影响军心，士兵垂头丧气。官军则可秘密地派遣间谍，探知贼军调出兵马的地方，乘虚袭击，则没有不取胜告捷的。’第二，‘朝廷派遣的藩镇军队如镇州、魏州兵虽然屯驻很多，但最终不能分叛贼的军势。这是为什么呢？因为镇、魏诸藩军队扎营没有远离他们原先的驻扎地。每三两个月才派军深入敌境一次，而仅仅是大肆烧杀掠夺一番就匆匆离去。叛贼只要固守其城栅寨，军队就不会受到什么损失，而对于城外百姓，叛贼当然不加顾惜。朝廷应该命令镇、魏诸藩镇军队深入进兵占据要害之处扎营，逐渐进逼叛贼老巢。如果仅仅只是像今天的作法，叛贼当然不会感到畏惧。’希望皇上将高迪的两条意见用诏书颁布各路讨贼将领，务使周知！”

　　刘稹腹心将高文端降，言贼中乏食，令妇人穗舂之以给军。德裕访文端破贼之策，文端以为：“官军今直攻泽州，恐多杀士卒，城未易得。泽州兵约万五千人，贼常分兵太半，潜伏山谷，伺官军攻城疲弊，则四集救之，官军必失利。今请令陈许军过乾河立寨，自寨城连延筑为夹城，环绕泽州，日遣大军布陈于外以捍救兵。贼见围城将合，必出大战；待其败北，然后乘势可取。”德裕奏请诏示王宰。

　　刘稹的心腹将领高文端向官军投降，说叛贼军营中缺乏粮食，以致于命令妇女们用手搓麦穗，再将麦粒舂碎，供军队食用。李德裕又访问高文端，求破贼的计策，高文端认为：“官军如果现在就直接进攻泽州，恐怕造成士卒大量伤亡，而未可轻易攻破城池。泽州叛军约有兵一万五千人，叛贼经常分出一大半兵力，暗中埋伏于山谷之间，刺探得官军攻城未克，疲惫不堪之时，伏兵便从四周集合，回救城下，官军为此必遭失利。如果朝廷今天能命令陈许的军队渡过乾河扎下营寨，自寨城连延到泽州，环绕泽州筑起两边立栅、中间留有通道的夹城，每天派遣大军于夹城外布阵，以抵御救兵，叛贼看到环绕泽州的夹城行将合围，必定要出城拼死决战；官军可待击败出城的贼军后，乘势将泽州城攻破。”李德裕上奏唐武宗，请求将高文端的建议诏告前线将领王宰。

　　文端又言：“固镇寨四崖悬绝，势不可攻。然寨中无水，皆饮涧水，在寨东约一里许。宜令王逢进兵逼之，绝其水道，不过三日，贼必弃寨遁去，官军即可追蹑。前十五里至青龙寨，亦四崖悬绝，水在寨外，可以前法取也。其东十五里则沁州城。”德裕奏请诏示王逢。

　　高文端又说：“叛贼所据的固镇寨四面崖悬绝壁，其形势险要，不可攻取。然而寨中没有水，军士都饮用涧水，这股涧水在固镇寨以东约一里路外。应该命令王逢率官军进逼，断绝固镇寨贼军的水道，这样不过三天，贼军必定放弃固镇寨而逃走，官军即可跟踪追击。固镇寨前面十五里外可到青龙寨，也处于四崖悬绝的山上，水也在寨外，可以依照同样的方法攻取。青龙寨以东十五里就是沁州城。”李德裕又奏请唐武宗将此策用诏书告示王逢。

　　文端又言：“都头王钊将万兵戍州，刘稹既族薛茂卿，又诛邢救援兵马使谈朝义兄弟三人，钊自是疑惧；稹遣使召之，钊不肯入，士卒皆哗噪，钊必不为稹用。但钊及士卒家属皆在潞州，又士卒恐已降为官军所杀，招之必不肯来。惟有谕意于钊，使引兵入潞州取稹，事成之日，许除别道节度使，仍厚有赐与，庶几肯从。”德裕奏请诏何弘敬潜遣人谕以此意。

　　高文端又建议说：“叛军都头王钊率领士兵万人戍守州，贼首刘稹既已将薛茂卿灭族，又诛杀邢救援兵马使谈朝义兄弟三人，王钊于是深感疑惧。刘稹派遣使者召王钊，王钊不肯入潞州城，士卒们也都喧哗噪骂，可知王钊必定不会为刘稹所用。但王钊及所部士卒家属都在潞州，另外，士卒们恐怕自己投降后会被官军所杀，所以招谕他们，他们肯定不敢前来。只有向王钊宣示上谕，使他引所部兵马入潞州攻取刘稹，事成之日，许诺任命他为别道节度使，并给予丰厚的赏赐，或许王钊肯听从。”李德裕再奏告唐武宗，并请武宗诏告何弘敬，让何弘敬暗中派人向王钊告喻皇上的旨意。

　　刘稹年少懦弱，押牙王协、宅内兵马使李士贵用事，专聚货财，府库充溢，而将士有功无赏，由是人心离怨。刘从谏妻裴氏，冕之支孙也，忧稹将败，其弟问，典兵在山东，欲召之使掌军政。士贵恐问至夺己权，且泄其奸状，乃曰：“山东之事仰成于五舅，若召之，是无三州也。”乃止。

　　刘稹年轻性情懦弱，其部将押牙王协、宅内兵马使李士贵居中用事掌权，二人专事聚敛财货，使府库财货充斥溢满，而部下将士却有功而得不到赏赐，于是人心离散怨恨。刘从谏的妻子裴氏，是前宰相裴冕的旁支孙女，忧虑刘稹将遭败亡，她的弟弟裴问，率领军队在太行山以东戍守，裴氏想召裴问回来掌握昭义镇的军政。李士贵担心裴问到来后收夺自己的权柄，且使自己的奸状暴露，于是向刘稹进言说：“太行山以东的军政大事全仰仗于五舅裴问，如果将裴问召回，邢、、磁三州之地将无法控制。”由于李士贵从中作梗，所以召裴问回镇之事不再提了。

　　王协荐王钊为州都知兵马使；钊得众心，而多不遵使府约束，同列高元武、安玉言其有贰心。稹召之，钊辞以“到州未立少功，实所惭恨，乞留数月，然后诣府。”许之。

　　昭义军府押牙王协推荐王钊为州都知兵马使；王钊很得部众的心，而其部众大都不尊从节度使府的约束，王钊的同僚将领高元武、安玉声言王钊有二心。刘稹召王钊，王钊推辞说：“到州来没有立下多少功劳，实在是惭愧自恨，乞求再留任州几个月，然后再回节度使府效劳。”刘稹也只好准许。

　　王协请税商人，每州遣军将一人主之，名为税商，实籍编户家赀，至于什器无所遗，皆估为绢匹，十分取其二，率高其估。民竭浮财及糗粮输之，不能充，皆汹汹不安。

　　王协又请刘稹向商人收税，每州派遣军将一人主持收税事宜，名义上说是收税，实际上却是把所有百姓的财产都登记造册，以致于连家庭日用器具也一扫无遗，这些器具全用来估价折算成绢匹，按其价值十分收取其二，并动不动就将其价估高，多收税钱。百姓虽然竭尽浮财以及存粮交纳给军府，也无法充实军府的税收，以致群情激愤，上下不安。

　　军将刘溪尤贪残，刘从谏弃不用；溪厚赂王协，协以邢州富商最多，命溪主之。裴问所将兵号“夜飞”，多富商子弟，溪至，悉拘其父兄；军士诉于问，问为之请，溪不许，以不逊语答之。问怒，密与麾下谋杀溪归国，并告刺史崔嘏，嘏从之。丙子，嘏、问闭城，斩城中大将四人，请降于王元逵。时高元武在党山，闻之，亦降。

　　昭义军将刘溪尤其贪暴残忍，以前刘从谏对他弃而不用。刘溪用丰厚的财物贿赂王协，王协见邢者富商最多，任命刘溪为邢州主税官。当时裴问所率领的兵将号称“夜飞”，大多是富商子弟，刘溪到邢州主税，将他们的父兄全部拘捕；夜飞军士向裴问申诉，裴问为他们向刘溪求情，并请求释放士兵家属，刘溪不许，竟用极不礼貌的语言回答裴问。裴问勃然大怒，秘密与麾下谋划杀刘溪，归降朝廷，并告知邢州刺史崔嘏，崔嘏表示赞同。丙子（二十五日），崔嘏、裴问将邢州城关闭，斩城中四员大将，向成德节度使王元逵请降，当时高元武在党山，闻知此讯，也向官军投降。

　　先是使府赐州军士布，人一端，寻有帖以折冬赐。会税商军将至州，王钊因人不安，谓军士曰：“留后年少，政非己出。今仓库充实，足支十年，岂可不少散之以慰劳苦之士！使帖不可用也。”乃擅开仓库，给士卒人绢一匹，谷十二石，士卒大喜。钊遂闭城请降于何弘敬。安玉在磁州，闻二州降，亦降于弘敬。尧山都知兵马使魏元谈等降于王元逵，元逵以其久不下，皆杀之。

　　先前昭义节度使府曾赐给州军士布匹，每人得一端，不久使府又下帖文，要以这一端布折充为冬赐。恰值使府派遣的税商军将来到州，致使人心不安，王钊趁机向军士鼓动说：“留后刘稹年少，军政命令并非由刘稹所出。今军府仓库充实，足可支付十年的用度，岂可以不稍微散出一些财物，用以慰劳辛苦备至的士兵！节度使府的使帖我们不能从命。”于是擅自打开仓库，分给士卒每人绢一匹，谷十二石，士卒皆大为欢喜。王钊趁势关闭州城门，请降于魏博节度使何弘敬。安玉在滋州，闻知邢州、州都已投降，也以磁州请降于何弘敬。尧山都知兵马使魏元谈等也降于成德节度使王元逵，王元逵对魏元谈等人据守尧山久攻不克，于是，将他们全都杀掉。

　　八月，辛卯，镇、魏奏邢、、磁三州降，宰相入贺。李德裕曰：“昭义根本尽在山东，三州降，则上党不日有变矣。”上曰：“郭谊必枭刘稹以自赎。”德裕曰：“诚如圣料。”上曰：“于今所宜先处者何事？”德裕请以卢弘止为三州留后，曰“万一镇、魏请占三州，朝廷难于可否。”上从之。诏山南东道兼昭义节度使卢钧乘驿赴镇。

　　八月，辛卯（十一日），镇州、魏州藩镇使府向朝廷上奏，称邢、、磁三州皆已投降，宰相们入朝向唐武宗庆贺。李德裕对唐武宗说：“昭义镇的根本尽在太行山以东，邢、、磁三州归降朝廷后，上党肯定在不久之内会有变故。”唐武宗说：“郭谊必定会斩下刘稹的首级，挂在竹杆上，归降朝廷以赎自己的罪。”李德裕回答说：“实际情况必定会如皇上所预料的那样。”唐武宗说：“那么，现在首先应该处理什么事呢？”李德裕请求以卢弘止为邢、、磁三州留后，说：“万一镇、魏藩镇请求占有三州，朝廷将难于表态。”唐武宗同意了李德裕的请求。颁下诏书任命山南东道兼昭义节度使卢钧乘驿马赶赴镇治。

　　潞人闻三州降，大惧。郭谊、王协谋杀刘稹以自赎；稹再从兄中军使匡周兼押牙，谊患之，言于稹曰：“十三郎在牙院，诸将皆莫敢言事，恐为十三郎所疑而获罪，以此失山东。今诚得十三郎不入，则诸将始敢尽言，采于众人，必获长策。”稹召匡周谕之，使称疾不如。匡周怒曰：“我在院中，故诸将不敢有异图；我出院，家必灭矣！”稹固请之，匡周不得已，弹指而出。

　　潞州人听说邢、、磁三州降唐，大为恐惧。郭谊、王协密谋杀刘稹以向朝廷赎罪；刘稹的远房堂兄中军使刘匡周兼任押牙，郭谊对他有顾虑，于是对刘稹说：“由于十三郎刘匡周在牙院，诸位将领都不敢说话言事，恐怕为十三郎猜疑而获罪，正因如此，我们才失去了太行山以东三个州。今天如果使十三郎不入牙院，诸位将领才敢于尽其所言，您如果听计于众人，必定能获得万全长策。”刘稹听后召刘匡周晓以道理，让刘匡周宣称有疾病而不入牙院。刘匡周勃然大怒说：“正由于我在牙院中，诸将领才不敢有异图；我若出牙院，刘家必遭破天！”刘稹还是坚持要刘匡周出牙院，刘匡周不得已，又气又恨，只得即刻走出了牙院。

　　谊令稹所亲董可武说稹曰：“山东之叛，事由五舅，城中人人谁敢相保！留后今俗何如？”稹曰：“今城中尚有五万人，且当闭门坚守耳。”可武曰：“非良策也。留后不若束身归朝，如张元益，不失作刺史。且以郭谊为留后，俟得节之日，徐奉太夫人及室家金帛归之东都，不亦善乎？”稹曰：“谊安肯如是？”可武曰：“可武已与之重誓，必不负也。”乃引谊入。稹与之密约既定，乃白其母，母曰：“归朝诚为佳事，但恨已晚。吾有弟不能保，安能保郭谊！汝自图之！”稹乃素服出门，以母命署谊都知兵马使。王协已戒诸将列于外厅，谊拜谢稹已，出见诸将，稹治装于内厅。李士贵闻之，帅后院兵数千攻谊。谊叱之曰：“何不自取赏物，乃欲与李士贵同死乎！”军士乃退，共杀士贵。谊易置将吏，部署军士，一夕俱定。

　　郭谊又指使刘稹所信任的董可武游说刘稹说：“太行山以东三州的叛变，事由您的五舅裴问发起，现在上党城中人谁敢保护您！您今天想怎么办？”刘稹回答说：“目前上党城中尚有五万人，应当紧闭城门坚守吧！”董可武说：“这不是良策，留后您不如将自己捆绑起来归降朝廷，如文宗时张元益那样，还不失作一个刺史。应暂让郭谊充任留后，待得到旌节的时候，从容不迫地奉太夫人以及家室财产归居东都洛阳，不是也很好吗？”刘稹说：“郭谊怎么肯这么做呢？”董可武说：“我已与郭谊立下重誓，必定不会背负誓约的。”于是引郭谊入见刘稹。刘稹与郭谊密谋降唐事宜，密约既定，然后告诉母亲裴氏，裴氏说：“归降朝廷当然是一件好事，只恨已经太晚。我弟裴问尚不忠于你，又如何能保证郭谊不背负于你呢！请您自己再三考虑吧！”刘稹不加思索，穿着素服出使府牙门，以母亲裴氏之命任郭谊为都知兵马使。这时王协已经告诫诸将领，于使府外庭站立排列，郭谊拜谢刘稹礼毕后，出使府门接见诸位将领，刘稹则于内厅整理行装。李士贵听说事变，率领后院兵数千人攻击郭谊。郭谊向后院兵大喊说：“你们为何不各自求取赏物，而想与李士贵同死吗！”军士听后纷纷后退，共同将李士贵杀死。郭谊改换使府将吏，安插自己的亲信，重新部署军士，一个晚上就全部准备就绪。

　　明日，使董可武入谒稹曰：“请议公事。”稹曰：“何不言之！”可武曰：“恐惊太夫人。”乃引稹步出牙门，至北宅，置酒作乐。酒酣，乃言：“今日之事欲全太尉一家，须留后自图去就，则朝廷必垂矜闵。”稹曰：“如所言，稹之心也。”可武遂前执其手，崔玄度自后斩之，因收稹宗族，匡周以下至襁褓中子皆杀之。又杀刘从谏父子所厚善者张谷、陈扬庭、李仲京、郭台、王羽、韩茂章、茂实、王渥、贾庠等凡十二家，并其子侄甥婿无遗。仲京，训之兄；台，行余之子；羽，涯之从孙；茂章、茂实，约之子；渥，之子；痒，之子也。甘露之乱，仲京等亡归从谏，从谏抚养之。凡军中有小嫌者，谊日有所诛，流血成泥。乃函稹首，遣使奉表及书，降于王间。首过泽州，刘公直举营恸哭，亦降于宰。

　　次日，郭谊又指使董可武入室谒见刘稹，说：“郭公请您商讨公事。”刘稹说：“为何不到此对我讲？”董可武说：“恐怕惊动了太夫人。”于是引刘稹步行出使府牙门，来到使府之北的别宅，摆设酒宴作乐痛饮。当喝得痛快之时，董可武对刘稹说：“今天的事是想保全您祖父太尉刘悟传下的一家人，但您必须自己决定去留，这样朝廷才会同情和照顾您的家属。”刘稹回答说：“如您所说，我心里也这么想！”于是董可武上前抓住刘稹的手，崔玄度自后面将刘稹斩首。接着，收捕刘稹宗族家人，刘匡周以下以至襁褓之中的婴儿全部杀死。又杀死原刘从谏父子所信任善待的张谷、陈扬庭、李仲京、郭台、王羽、韩茂章、韩茂实、王渥、贾庠等总共十二家，并株连他们的子侄、外甥、女婿等，无一人能幸存。李仲京是李训的兄长；郭台为郭行余的儿子；王羽是王涯的族孙；韩茂章、韩茂实兄弟皆为韩约的儿子；王渥是王的儿子；贾庠为贾的儿子。唐文宗时甘露之变，李仲京等人逃亡投奔刘从谏，得到刘从谏的保护和抚养。这时郭谊总揽昭义军政大权，凡军中对他稍有嫌隙的人，郭谊也将其诛杀，以致每天都要杀人，血流在地上碾成了血泥。大局稳定后，郭谊将刘稹的首级封装在一个盒子里，派遣使者带着表文和书札，向王宰投降。刘稹的首级经过泽州，刘公直及其营垒的将士痛哭失声，也就一同投降王宰。

　　乙未，宰以状闻。丙申，宰相入贺。李德裕奏：“今不须复置邢、、磁留后，但遗卢弘止宣尉三州及成德、魏博两道。”上曰：“郭谊宜如何处之？”德裕曰：“刘稹呆孺子耳，阻兵拒命，皆谊为之谋主；及势孤力屈，又卖稹以求赏。此而不诛，何以惩恶！宜及诸军在境，并谊等诛之！”上曰：“朕意亦以为然。”乃诏石雄将七千人入潞州，以应谣言。杜以馈运不给，谓谊等可赦，上熟视不应。德裕曰：“今春泽潞未平，太原复扰，自非圣断坚定，二寇何由可平！外议以为若在先朝，赦之久矣。”上曰：“卿不知文宗心地不与卿合，安能议乎！”罢卢钧山南东道，专为昭义节度使。

　　乙未（十五日），王宰将情况写成状奏告朝廷。丙申（十六日），宰相们入朝向唐武宗祝贺。李德裕奏言：“如今不需要再设置邢、、磁留后，只须派遣卢弘止去宣慰这三者以及成德、魏博两道。”唐武宗问：“郭谊应当如何处置呢？”李德裕说：“刘稹是个傻小子罢了，其调兵遣将抗拒朝廷命令，都是郭谊为他出主意，作谋主；到刘稹势孤力单不能支持时，郭谊又出卖刘稹以求朝廷的赏赐。对这种人不加以诛除，又如何能说是惩治罪魁祸首。应该趁诸征讨大军压境之时，将郭谊等人一并诛除！”唐武宗说：“我也认为这样处置为好。”于是下诏命石雄率领七千人进入潞州，以和先前的谣言相应。杜则以军饷运输困难，不能供给为由，声言郭谊等人可以赦免，唐武宗对其奏议不予理睬。李德裕说：“今年春天泽潞未能平定，太原又出现骚扰，如果不是皇上圣明坚决果断，两处贼寇怎么可能平定！朝外议论认为如果是先朝皇上，像郭谊这样情况早就赦免了。”唐武宗说：“你不知文宗心里和你意见不合，怎么能议到一处去呢！”于是，罢除卢钧山南东道节度使的职务，让他专任昭义节度使。

　　戊戌，刘稹传首至京师。诏：“昭义五州给复一年，军行所边州县免今年秋税。昭义自刘从谏以来，横增赋敛，悉从蠲免。所籍土团并纵遣归农。诸道将士有功者，等级加赏。”

　　戊戌（十八日），刘稹的首级被传送至京师长安。唐武宗颁布诏书：“昭义镇所属泽、潞、邢、、磁五州免除赋役一年，为攻打刘稹，官军行军所过的州县也免除今年秋季的税收。昭义镇所辖之境自刘从谏以来，所增加的无理赋税，全部予以免除。抽调平民所组建的土团也全部解散回家务农。诸道征讨刘稹的军队中有功的将士，按等级给予赏赐。”

　　郭谊既杀刘稹，日望旌节；既久不闻问，乃曰：“必移他镇。”于是阅鞍马，治行装；及闻石雄将至，惧失色。雄至，谊等参贺毕，敕使张仲清曰：“郭都知告身来日当至；诸高班告身在此，晚牙来受之！”乃以河中兵环球场，晚牙，谊等至，唱名引入，凡诸将桀黠拒官军者，悉执送京师。加何弘敬同平章事。丁未，诏发刘从谏尸，暴于潞州市三日；石雄取其尸置场斩之。

　　郭谊既已杀死刘稹，日夜盼望着朝廷赐予留后的旗子和符节；却久没有消息，朝廷对此不闻也不问，为此郭谊自言自语：“必定要移往其它藩镇。”于是开始检阅自己的鞍马，整治自己的行装；待听说石雄将到来，大惊失色。石雄赶到，郭谊等人参贺既毕，显示皇帝诏书的敕者张仲清说：“都知兵马使郭谊的委任状过几天就会到来，其他诸将领的委任状在我这里，晚上牙院参拜时来受命！”于是调河中镇兵马包围场。至晚牙院参拜时，郭谊等人纷纷赶到，张仲清点名将他们一个一个地引入场，凡是诸将领狡猾凶狠曾死命抗拒官军者，全都逮捕，囚送京师长安。唐武宗又加何弘敬为同平章事衔。丁未（二十七日），武宗下诏命令掘刘从谏墓，将刘从谏尸首暴露于潞州街市三天；石雄又取刘从谏尸放置于场斩杀并剁成碎块。

　　戊申，加李德裕太尉、赵国公，德裕固辞。上曰：“恨无官赏卿耳！卿若不应得，朕必不与卿。”

　　戊申（二十八日），唐武宗加封李德裕为太尉、赵国公，李德裕坚决推辞。唐武宗说：“我只恨没有什么好官赏给你呀！你如果不该得，朕必定不会轻易赏给你的。”

　　初，李德裕以“韩全义以来，将帅出征屡败，其弊有三：一者，诏令下军前，日有三四，宰相多不预闻。二者，监军各以意见指挥军事，将帅不得专进退。三者，每军各有宦者为监使，悉选军中骁勇数百为牙队，其在陈战斗者，皆怯弱之士；每战，监使自有信旗，乘高立马，以牙队自卫，视军势小却，辄引旗先走，阵从而溃。”德裕乃与枢密使杨钦义、刘行深议，约敕监军不得预军政，每兵千人听监使取十人自卫，有功随例沾赏。二枢密皆以为然，白上行之。自御回鹘至泽潞罢兵，皆守此制。自非中书进诏意，更无他诏自中出者。号令既简，将帅得以施其谋略，故所向有功。

　　起初，李德裕认为：“自德宗派遣韩全义讨吴少诚失败以来，官军将帅出征屡遭失败，分析其弊约有三条：第一，皇帝的诏令下达于军队之前，有三四天时间，宰相大多不能预先知道。第二，宦官监军每人都总是以自己的意见来指挥军事，领军将帅反而不能指挥军队的进退。第三，官军都各有宦官为监军使，他们都选择军队中骁勇精壮的士兵数百人组成牙队，而在阵上战斗的士兵，却都是一些怯懦体弱的人；每次战斗，监军使自己掌有指挥进退的信号旗，乘马登高处观察，而以牙队自卫，见军队稍有退却，便立即带着旗帜先逃走，其他军队跟着跑，阵势于是溃散。”李德裕与枢密使杨钦义、刘行深商议，相约监军不得干预军政，军队每一千人听任监军选取十人自卫，有战功时监军照例可沾光得到奖赏。两位枢密使都认为有道理，表示同意，于是奏告唐武宗下诏执行。自后抵御回鹘的骚扰以至泽潞镇的罢兵，都是遵守以上制度。在朝廷，如果不是中书门下宰相们向皇帝进言颁布诏书旨意，就不再有其他诏旨自宫禁中通过宦官颁发出来。号令既简明统一，将帅们也就得以施展他们的谋略，所以每战所向无敌，立有战功。

　　自用兵以来，河北三镇每遣使者至京师，李德裕常面谕之曰：“河朔兵力虽强，不能自立，须藉朝廷官爵威命以安军情。归语汝使：与其使大将邀宣慰敕使以求官爵，何如自奋忠义，立功立事，结知明主，使恩出朝廷，不亦荣乎！且以耳目所及者言之，李载义在幽州，为国家尽忠平沧景，及为军中所逐，不失作节度使，后镇太原，位至宰相。杨志诚遣大将遮敕使马求官，及为军中所逐，朝廷竟不赦其罪。此二人祸福足以观矣。”德裕复以其言白上，上曰：“要当如此明告之。”由是三镇不敢有异志。

　　自对泽潞用兵以来，河北三大藩镇经常派遣使者到京师长安，李德裕常当面告谕他们说：“河朔藩镇的兵力虽然强大，但不能依恃兵力自立，必须凭藉朝廷委任官爵，凭借威命，才能安定军情。回去告诉你们的节度使：与其派大将请求宣慰敕使代为邀求官爵，还不如自己奋发忠义，为朝廷立功做事，结好圣明的天子，让皇上知道你们的忠义，而使恩命由朝廷主动直接地赐予，不是更为光荣吗！就以我自己耳闻目睹的来说吧，李载义当年在幽州，为国家尽忠平定沧景的叛乱，后来被幽州镇军队驱逐，朝廷未忘他的功劳，使他仍不失为节度使，后移镇太原，位至于宰相。杨志诚派遣大将，挡住朝廷所派敕使的坐马，邀求官爵，后来被所部军队驱逐，朝廷最后竟不赦免他的罪。这两个人的荣辱福祸足以看得很清楚。”李德裕将这些话告诉唐武宗，唐武宗说：“就是要这样明白地告诫他们”。因此，河北三镇不敢趁朝廷对泽潞用兵而有异志。

　　[3]九月，诏以泽州隶河阳节度。

　　[3]九月，唐武宗颁下诏书将泽州改由河阳镇节度。

　　[4]丁巳，卢钧入潞州。钧素宽厚爱人，刘稹未平，钧已领昭义节度，襄州士卒在行营者，与潞人战，常对陈扬钧之美。及赴镇，入天井关，昭义散卒归之者，钧皆厚抚之，人情大洽，昭义遂安。

　　[4]丁巳（初七），卢钧进入潞州。卢钧平素待人宽厚爱护，刘稹还未平定时，卢钧已经领昭义节度使衔，襄州士卒在征讨行营与潞州人作战时，常对阵喊话，宣扬卢钧的美德。到卢钧赴镇上任，入天井关，昭义溃散的士卒归镇者，卢钧都善意抚慰，待他们十分厚道，以致上下人情大为融洽，昭义镇于是安定。

　　刘稹将郭谊、王协、刘公直、安全庆、李道德、李佐尧、刘武德、董可武等至京师，皆斩之。

　　刘稹的部将郭谊、王协、刘公直、安全庆、李道德、李佐尧、刘武德、董可武等被押送至京师长安，全被斩首。

　　臣光曰：“董重质之在淮西，郭谊之在昭义，吴元济、刘稹，如木偶人在伎儿之手耳。彼二人始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有余罪。然宪宗用之于前，武宗诛之于后，臣愚以为皆失之。何则？赏奸，非义也；杀降，非信也。失义与信，何以为国！昔汉光武待王郎、刘盆子止于不死，知其非力竭则不降故也。樊崇、徐宣、王元、牛邯之徒，岂非助乱之人乎？而光武不杀；盖以既受其降，则不可复诛故也。若既赦而复逃亡叛乱，则其死固无辞矣！如谊等，免死流之远方，没齿不还，可矣；杀之，非也！

　　臣司马光曰：唐宪宗时董重质在淮西叛乱，今郭谊又在昭义叛乱，其淮西镇主吴元济和昭义镇主刘稹，实际上如木偶在耍把戏人的手掌上。董重质、郭谊二人起初劝主人作乱，最后又都卖主谋求私利，处死他们当然是死有余辜。然而，唐宪宗任用董重质在前，唐武宗诛杀郭谊在后，二者处置却截然不同，谁是谁非？我虽然愚钝，但认为以上两种处置都有不当。为什么这样说呢？唐宪宗赏赐奸贼董重质，是不义；唐武宗杀死已降的郭谊，是不守信用。先去义和信，如何能治好国家！过去汉光武帝刘秀对待向他投降的王郎、刘盆子，仅止于不死，除留他们一条命外，没有任何赏赐，这是因为汉光武帝知道王郎、刘盆子不到穷途末路，力竭不能抵抗时，是不会投降的。另外樊崇、徐宣、王元、牛邯这帮人，岂能说他们不是助纣为乱之人？而光武帝刘秀也不杀他们，大概是因为既已接受他们的投降，就不可再诛杀他们的缘故。如果他们不知恩义，既已受到赦免不死，却又逃亡叛乱，那么，再行诛杀他们也没什么好说的！而如果唐武宗对待郭谊等人，免他们死罪，流放到远方，到老也不让他们归还，不是也可以吗！将他们一古脑儿全杀死，实在是不对的！

　　[5]王羽、贾庠等已为谊所杀，李德裕复下诏称“逆贼王涯、贾等已就昭义诛其子孙”，宣告中外，识者非之。刘从谏妻裴氏亦赐死；又令昭义降将李丕、高文端、王钊等疏昭义将士与刘稹同恶者，悉诛之，死者甚众。虞钧疑其枉滥，奏请宽之，不从。

　　[5]王羽、贾庠等已经被郭谊所杀，李德裕又以唐武宗的名义下诏宣称：“逆贼王涯、贾等人在昭义的子孙已被诛灭”，宣告朝野内外，有见识的人对此颇有非议。刘从谏的妻子裴氏也被赐死；又命令昭义镇的降将李丕、高文端、王钊等人揭发昭义镇将士中与刘稹共同作恶者，将他们全部诛灭，被杀死的人很多。卢钧疑虑杀人太多恐有冤枉，怕滥杀了无辜，奏请朝廷宽待他们，朝廷没有听从。

　　昭义属城有尝无礼于王元逵者，元逵推求得二十余人，斩之；余众惧，复闭城自守。戊辰，李德裕等奏：“寇孽既平，尽为国家城镇，岂可令元逵穷兵攻讨！望遣中使赐城内将士敕，招安之，仍诏元逵引兵归镇，并诏虞钧自遣使安抚。”从之。

　　昭义镇所属城堡有人曾对成德节度使王元逵无礼，王元逵穷加追究，抓到二十余人，处以斩首；其余人感到恐惧，将城门再行关闭自守抵抗，戊辰（十八日），李德裕等人上奏唐武宗说：“叛寇余孽既全部平定，昭义所属城垒现已尽为国家的城镇，岂可以任王元逵随意穷兵攻讨！希望皇上派遣宦官，赐昭义所属城堡内的将士敕书，招安他们，并且下诏书命令王元逵率领成德镇的军队归还本镇，再下诏书给卢钧，让他自己派遣使者去进行安抚。”唐武宗表示同意。

　　乙亥，李德裕等请上尊号，且言：“自古帝王，成大功必告天地；又，宣懿太后庙，陛下未尝亲谒。”上瞿然曰：“郊庙之礼，诚宜亟行，至于徽称，非所敢当！”凡五上表，乃许之。

　　乙亥（二十五日），李德裕等人奏请给唐武宗上尊号，并且声言：“自古以来帝王成就大功者，必定要告天地；再者，宣懿太后追谥名号时，陛下也没有亲自到陵墓去拜谒。”唐武宗听后有失常态地回答说：“郊庙谒陵的礼仪，当然应该赶快举行，至于给我加什么美称，真是不敢当啊！”李德裕等人共上了五次表，唐武宗才准许。

　　[6]李德裕奏：“据幽州奏事官言：知回鹘上下离心，可汗欲之安西，其部落言亲戚皆在唐，不如归唐；又与室韦已相失，计其不日来降，或自相残灭。望遣识事中使赐重武诏，谕以镇、魏已平昭义，惟回鹘未灭，仲武犹带北面招讨使，宜早思立功。”

　　[6]李德裕上奏唐武宗，称：“根据幽州奏事官所说，已探知回鹘上下离心，可汗想迁往安西，而其部落声称亲戚都在唐朝，不如归降大唐；加上回鹘与室韦已经失和，估计不几天回鹘将会来投降，或者回鹘内部将自相残杀，自我毁灭。希望陛下派遣识事知情的宦官使者往幽州赐给张仲武诏书，告谕说镇州、魏州藩镇军队已协助朝廷讨平昭义的叛乱，现在只有回鹘还未消灭，而张仲武仍然带有北面招讨使的职衔，应该尽早想着立功报国。”

　　[7]李德裕怨太子太傅·东都留守牛僧孺、湖州刺史李宗闵，言于上曰：“刘从谏据上党十年，太和中入朝，僧孺、宗闵执政，不留之，加宰相纵去，以成今日之患，竭天下力乃能取之，皆二人之罪也。”德裕又使人于潞州求僧孺、宗闵与纵谏交通书疏，无所得，乃令孔目官郑庆言从谏每得僧孺、宗闵书疏，皆自焚毁。诏追庆下御史台按问，中丞李回、知杂郑亚以为信然。河南少尹吕述与德裕书，言稹破报至，僧孺出声叹恨。德裕奏述书，上大怒，以僧孺为太子少保、分司，宗闵为漳州刺史；戊子，再贬僧孺汀州刺史，宗闵漳州长史。

　　[7]李德裕怨恨太子太傅、东都留守牛僧孺和湖州刺史李宗闵，他对唐武宗上言说：“刘从谏占据上党有十年，文宗太和年间曾入朝，当时牛僧孺、李宗闵执政，不扣留刘从谏，反而给他加上宰相头衔，放纵他归还上党，以致形成今天的祸患，竭尽天下人力物力才将上党攻取，这都是牛僧孺、李宗闵二人的罪过。”李德裕又派人到潞州搜求牛僧孺、李宗闵与刘从谏相互交往的书信，却一无所得，于是命令孔目官郑庆上言，称刘从谏每次得到牛僧孺、李宗闵的书信，都要自己将信烧毁。唐武宗下诏催促郑庆往御史台进行查问，御史中丞李回、御史台侍御史知杂事郑亚查问后认为情况属实。河南少尹吕述也给李德裕写信，声称刘稹被剿灭的捷报传到东都洛阳时，牛僧孺发出叹惜声，有怨恨之言。唐武宗得知后勃然大怒，将牛僧孺降为太子少保、分司东都，李宗闵降为漳州刺史；十月，戊子（初九），再将牛僧孺贬为汀州刺史，将李宗闵贬为漳州长史。

　　[8]上幸校猎。

　　[8]唐武宗到县进行游猎。

　　[9]十一月，复贬牛僧孺循州长史，宗闵长流封州。

　　[9]十一月，唐朝廷再贬牛僧孺为循州长史，李宗闵长期流放于封州。

　　[10]十二月，以忠武节度使王宰为河东节度使，河中节度使石雄为河阳节度使。

　　[10]十二月，唐武宗任命忠武节度使王宰为河东节度使，任命河中节度使石雄为河阳节度使。

　　[11]上幸云阳校猎。

　　[11]唐武宗到云阳进行游猎。

五年（乙丑、845）

　　五年（乙丑、公元845年）

　　[1]春，正月，己酉朔，群臣上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，尊号始无“道”字，中旨令加之。庚戌，上谒太庙；辛亥，祀昊天上帝，赦天下。

　　[1]春季，正月，己酉朔（初一），满朝大臣给唐武宗上尊号，称仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，尊号起初并没有“道”字，唐武宗崇信道教，中间下旨命令群臣加上道字。庚戌（初二），唐武宗行谒太庙之礼；辛亥（初三），唐武宗又祭祀昊天上帝，宣诏大赦天下。

　　[2]筑望仙台于南郊。

　　[2]在南郊筑望仙台。

　　[3]庚申，义安太后王氏崩。

　　[3]庚申（十二日），义安太后王氏驾崩。

　　[4]以秘书监卢弘宣为义武节度使。弘宣性宽厚而难犯，为政简易，其下便之。河北之法，军中偶语者斩；弘宣至，除其法。诏赐粟三十万斛，在飞狐西，计运致之费逾于粟价，弘宣遣吏守之。会春旱，弘宣命军民随意自往取之，粟皆入境，约秋稔偿之。时成德、魏博皆饥，独易定之境无害。

　　[4]朝廷任秘书监卢弘宣为义武节度使。卢弘宣性情宽厚，而态度严肃，人们不敢冒犯，为政比较简易，其部下称便。按河北的法规，军队中相对私语者就要斩首；卢弘宣来到义武镇，废除这种残酷的法规。唐武宗下诏赐给义武粟米三十万斛，存放在飞狐之西，从飞狐将这些粟米运至义武镇，所需费用超过粟米本身的价值，卢弘宣于是派遣官吏至飞狐仓加以看守。恰值春季大旱，卢弘宣命令义武军民自己随意往飞狐仓领取粟米，使粟米全部运入义武辖境，卢弘宣又向得到粟米的军民相约，待到秋天粮食丰收时再向官府偿还。当时成德和魏博两镇也都因旱灾发生饥馑，唯独义武节度使卢弘宣所辖的易定境内没有出现饥馑灾害。

　　[5]淮南节度使李绅按江都令吴湘盗用程粮钱，强娶所部百姓颜悦女，估其资装为赃，罪当死。湘，武陵之兄子也，李德裕素恶武陵。议者多言其冤，谏官请覆按，诏遣监察御史崔元藻、李稠覆之。还言：“湘盗程粮钱有实；颜悦本衢州人，尝为青州牙推，妻亦士族，与前狱异。”德裕以为无与夺，二月，贬元藻端州司户，稠汀州司户。不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏，处湘死。谏议大夫柳仲郢、敬晦皆上疏争之，不纳。稠，晋江人；晦，昕之弟也。

　　[5]淮南节度使李绅按查所部江都县令吴湘，说他擅自盗用官家因公出差用的程粮钱，并强横逼娶管下百姓颜悦的女儿，将他家的资产衣装估价作为赃款，论其罪当处死刑。吴湘是吴武陵哥哥的儿子，李德裕平素就厌恶吴武陵。议论此案的人都声言吴湘冤枉，谏官于是向唐武宗请求重新审理，唐武宗颁下诏书，派遣监察御史崔元藻、李稠复审此案。崔元藻、李稠经过复查，回奏朝廷说：“吴湘偷盗税粮钱实有其事；而颜悦这个人本是衢州人，曾经任青州牙推官，他的妻子也是士族，情况与初审论罪事实有异。”李德裕认为崔元藻和李稠论事模棱两可，没有给吴湘定重罪论死刑，二月，朝廷将崔元藻贬为端州司户，李稠贬为汀州司户。对吴湘案不再复审，也不交付司法官署依法详细判罪论刑，即按照李绅所奏，将吴湘处死。谏议大夫柳仲郢、敬晦都上疏论争，均不被采纳。李稠是晋江人；敬晦是敬昕的弟弟。

　　[6]李德裕以柳仲郢为京兆尹；素与牛僧孺善，谢德裕曰：“不意太尉恩奖及此，仰报厚德，敢不如奇章公门馆！”德裕不以为嫌。

　　[6]李德裕提拔柳仲郢任京兆尹；柳仲郢平素与牛僧孺相友善，于是向李德裕道谢说：“想不到李太尉对我如此恩奖，为报答您的厚德，我怎敢不再去奇章公牛僧孺的门馆呢！”李德裕对这些话并不以为嫌。

　　[7]夏，四月，壬寅，以陕虢观察使李拭为册黠戛斯可汗使。

　　[7]夏季，四月，壬寅（二十六日），朝廷任命陕虢观察使李拭为册封黠戛斯可汗使。

　　[8]五月，壬戌，葬恭僖皇后于光陵柏城之外。

　　[8]五月，壬戌（十六日），唐武宗命将唐穆宗恭僖皇后安葬于光陵的柏城之外。

　　[9]门下侍郎、同平章事杜罢为右仆射，中书侍郎、同平章事崔铉罢为户部尚书。乙丑，以户部侍郎李回为中书侍郎、同平章事，叛户部如故。

　　[9]门下侍郎、同平章事杜被唐武宗罢相，改任右仆射，中书侍郎、同平章事崔铉也被罢相，改领户部尚书衔。乙丑（十九日），唐武宗任命户部侍郎李回为中书侍郎、同平章事，依旧叛户部。

　　[10]祠部奏括天下寺四千六百，兰若四万，僧尼二十万五百。

　　[10]祠部上奏朝廷，全国有佛教寺院四千六百座，小佛祠四万，僧尼有二十六万五百人。

　　[11]诏册黠戛斯可汗为宗英雄武诚明可汗。

　　[11]唐武宗册封黠戛斯可汗为宗英雄武诚明可汗。

　　[12]秋，七月，丙午朔，日有食之。

　　[12]秋季，七月，丙午朔（初一），出现日食。

　　[13]上恶僧尼耗蠹天下，欲去之，道士赵归真等复劝之；乃先毁山野招提，兰若，敕上都、东都两街各留二寺，每寺留僧三十人；天下节度、观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分为三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。余僧及尼并大秦穆护、袄僧皆勒归俗。寺非应留者，立期令所在毁撤，仍遣御史分道督之。财货田产并没官，寺材以葺公廨驿舍，铜像、钟磐以铸钱。

　　[13]唐武宗厌恶象蠹虫一样耗费天下财物的和尚和尼姑，企图将他们罢废还俗。道士赵归真等人又竭力劝武宗废佛。于是唐武宗下令先拆毁山野之间的寺庙，上都长安和东都洛阳的左、右两街各留佛寺两所，每个寺院留僧侣三十人；天下各镇凡节度使、观察使的治所以及同州、华州、商州、汝州各留一所佛寺，将佛寺分为三等：上等可留僧侣二十人，中等可留僧侣十人，下等可留僧侣五人。其余僧侣及尼姑以及大秦穆护（摩尼教）、袄教僧人也一并勒令还俗。寺庙除应该留下的以外，立即命令所在官府拆毁，并且由朝廷派遣御史到各道去进行监督。佛寺的财产、田产全部没收入官府，寺庙的建筑材料用以修缮公家的官舍和驿站的房屋，佛教铜像、钟磐等器物熔化后用以铸造钱币。

　　[14]以山南东道节度使郑肃检校右仆射、同平章事。

　　[14]唐武宗任命山南东道节度使郑肃为检校右仆射、同平章事。

　　[15]诏发昭义骑兵五百、步兵千五百戍振武，节度使卢钧出至裴村饯之；潞卒素骄，惮于远戍，乘醉，回旗入城，闭门大噪，钧奔潞城以避之。监军王惟直自出晓谕，乱兵击之，伤，旬日而卒。李德裕奏：“请诏河东节度使王宰以步骑一千守石会关，三千自仪州路据武安，以断邢、之路；又令河阳节度使石雄引兵守泽州，河中节度使韦恭甫发步骑千人戍晋州。如此，贼必无能为。”皆从之。

　　[15]唐武宗下诏调发昭义骑兵五百、步兵一千五百人戍守振武，昭义节度使卢钧出城行至裴村为戍卒饯行；潞州士卒素来骄横，害怕出门远戍，乘着酒醉，举旗回到上党城，关闭城门大声喧噪，卢钧逃奔于潞城以躲避军乱。昭义监军王惟直亲自出来晓以大义，对乱军进行劝谕，乱兵竟大打出手，将王惟直击伤，十天后死去。李德裕为此上奏唐武宗说：“请皇上下诏命令河东节度使王宰率步、骑兵一千人守石会关，派三千人自仪州的道路去据守武安，以便截断潞州去邢州、州的道路；再命令河阳节度使石雄率领军队驻守泽州，河中节度使韦恭甫调发步、骑兵一千人戍守晋州。这样的话，叛贼必定无所作为。”唐武宗接受了这些建议。

　　[16]八月，李德裕等奏：“东都九庙神主二十六，今贮于太微宫小屋，请以废寺材复修太庙。”

　　[16]八月，李德裕等人向唐武宗奏言：“东都洛阳九庙有高祖以来神主二十六尊，现在贮藏在太微宫小屋子里，请求用拆毁佛寺所得的木材来修复太庙。”

　　[17]壬午，诏陈释教之弊，宣告中外。凡天下所毁寺四千六百余区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆护、袄僧二千余人，毁招提、兰若四万余区。收良田数千万顷，奴婢十五万人。所留僧皆隶主客，不隶祠部。百官奉表称贺。寻又诏东都止留僧二十人，诸道留二十人者减其半，留十人者减三人，留五人者更不留。

　　[17]壬午（初七），唐武宗下诏陈述佛教的危害弊端，并宣告朝廷内外。在全国范围内拆毁佛寺四千六百余区，勒令还俗的僧侣、尼姑有二十六万零五百人，大秦穆护（摩尼教）、袄教僧人也有二千余人，又拆毁大小佛祠四万余区。从寺院收得良田数千万顷，收得寺院奴婢十五万人。其余所留下的僧侣都隶属于尚书省礼部主客郎中管辖，而不再隶属于尚书省礼部祠部郎中。对于上述处置，朝廷百官都奉表称赞庆贺。不久，唐武宗又命令东都只留僧侣二十人。诸道原留僧侣二十人者减去一半，留十人者减去三人，留五人者全部减去，一个不留。

　　五台僧多亡奔幽州。李德裕召进奏官谓曰：“汝趣白本使，五台僧为将必不如幽州将，为卒必不如幽州卒，何为虚取容纳之名，染于人口！独不见近日刘从谏招聚无算闲人，竟有何益！”张仲武乃封二刀付居庸关曰：“有游僧入境则斩之。”

　　五台山的僧侣有很多逃亡投奔幽州。李德裕召来幽州的进奏官，对他说：“你回去告诉你的节度使，五台山的僧人充当将领必定不如幽州的将领，为士卒也必定不如幽州的士卒，为何要凭白无故地得一个容纳僧侣的恶名，而成为人家的口实！你没有看见不久前刘从谏招纳收聚无数的闲人，最终有什么好处！”幽州节度使张仲武于是将两把刀封好送给居庸关的守将，宣称：“若有游僧进入幽州之境，一概斩首。”

　　主客郎中韦博以为事不宜太过，李德裕恶之，出为灵武节度副使。

　　主客郎中韦博认为毁佛之事不应做得太过份，李德裕深感厌恶，将韦博贬谪为灵武节度副使。

　　[18]昭义乱兵奉都将李文矩为帅；文矩不从，乱兵亦不敢害。文矩稍以祸福谕之，乱兵渐听命，乃遣人谢卢钧于潞城。钧还入上党，复遣之戍振武；行一驿，乃潜选兵追之；明日，及于太平驿，尽杀之。具以状闻，且请罢河东、河阳兵在境上者，从之。

　　[18]]昭义乱兵推举都将李文矩为帅；李文矩不从命，乱兵也不敢加害。李文矩趁机对乱军进行一些劝谕，晓以祸福，乱兵渐渐听命，于是派人到潞城向卢钧谢罪。卢钧回到上党城，再派遣这些士卒往振武镇去戍守；走过一个驿程，卢钧暗中挑选兵追赶这些士卒，第二天，至太平驿追及，将曾参与叛乱的士兵全部杀死。卢钧又将情况写成状文向朝廷汇报，并且请求罢除河东、河阳在昭义边境防驻守的军队，朝廷一概听从。

　　[19]九月，诏修东都太庙。

　　[19]九月，唐武宗下诏修复东都太庙。

　　[20]李德裕请置备边库，令户部岁入钱帛十二万缗匹，度支盐铁岁入钱帛十二万缗匹，明年减其三之一，凡诸道所进助军财货皆入焉，以度支郎中判之。

　　[20]李德裕向唐武宗请求设置备边仓库，命令户部每年输入钱、帛十二万缗、匹，度支使和盐铁使每年输入钱、帛十二万缗、匹，第二年减少其三分

　　之一的输入，全国诸道所进的助军财产财物也都输入备边仓库，任命度支郎中

　　来掌管这项事务。

　　[21]王才人宠冠后庭，上欲立以为后；李德裕以才人寒族，且无子，恐不厌天下之望，乃止。

　　[21]唐武宗的王才人在后宫最得武宗喜爱，唐武宗想立王才人为皇后；李德裕认为王才人出身寒族，而且没有生儿子，恐怕不合天下人的愿望，因而上言劝阻，唐武宗于是放弃了这一想法。

　　[22]上饵方士金丹，性加躁急，喜怒不常。冬，十月，上问李德裕以外事，对曰：“陛下威断不测，外人颇惊惧。向者寇逆暴横，固宜以威制之；今天下既平，愿陛下以宽理之，但使得罪者无怨，为善者不惊，则为宽矣。”

　　[22]唐武宗吃下道教方士炼的金丹，性情更加暴躁，喜怒无常。冬季，十月，唐武宗问李德裕朝外之事，李德裕回答说：“您的严厉决断人们难以猜测，朝外人士感到很惊诧和恐惧。以前贼寇叛逆专横暴虐，当然应该用严厉的威邢来制服他们；但如今天下既已平定，希望您能以宽容治理政事，如果能使犯罪的人服罪无怨言，为善的人不感到惊慌恐怖，那就能称得上为政宽容了。”

　　[23]以衡山道士刘玄静为银青光禄大夫、崇玄馆学士，赐号广成先生，为之治崇玄馆，置吏铸印。玄静固辞，乞还山，许之。

　　[23]唐武宗任命衡山道士刘玄静为银青光禄大夫、崇玄馆学士，赐号广成先生，为他建崇玄馆，并署置吏员，铸有印章。刘玄静坚决推辞，乞求让他回衡山继续修道，唐武宗同意了他的请求。

　　[24]李德裕秉政日久，好徇爱憎，人多怨之。自杜、崔铉罢相，宦官左右言其太专，上亦不悦。给事中韦弘质上疏，言宰相权重，不应更领三司钱谷。德裕奏称：“制置职业，人主之柄。弘质受人教导，所谓贱人图柄臣，非所宜言。”十二月，弘质坐贬官，由是众怒愈甚。

　　[24]李德裕掌权的时间久了，喜欢根据自己的好恶处置官吏，使很多人心怀怨言。自从杜、崔铉罢免相位后，宦官在唐武宗左右说李德裕太专权，唐武宗也感到不高兴。给事中韦弘质上疏于唐武宗，声言宰相的权力太重，不应该再掌管户部、度支、盐铁三司的钱谷。李德裕为此也上奏唐武宗，声称：“任

　　用官员，本是皇帝的权柄。韦弘质受人教唆，竟然对皇帝赋予宰相的权力妄持异议，真是卑贱人企图谮害掌有权柄的大臣，这些话哪里是韦弘质这种人可以妄说的呢！”十二月，韦弘质为此贬官，于是众朝臣大抱不平，怨怒更甚。

　　[25]上自秋冬以来，觉有疾，而道士以为换骨。上秘其事，外人但怪上希复游猎，宰相奏事者亦不敢久留。诏罢来年正旦朝会。

　　[25]唐武宗自从秋冬之际以来，感觉患有疾病，而道士却认为是换骨。唐武宗将疾病隐瞒起来，宫禁之外的朝臣只是奇怪唐武宗很少出来游猎，宰相入朝奏事也不敢停留太久。武宗又下诏书停罢明年元旦的大朝会。

　　[26]吐蕃论恐热复纠合诸部击尚婢婢，婢婢遣结藏将兵五千拒之，恐热大败，与数十骑遁去。婢婢传檄河、湟，数恐热残虐之罪，曰：“汝辈本唐人，吐蕃无主，则相与归唐，毋为恐热所猎如狐兔也！”于是诸部从恐热者稍稍引去。

　　[26]吐蕃的论恐热又纠合诸部落攻击吐蕃宰相尚婢婢，尚婢婢派遣结藏率领五千兵进行抵抗，论恐热被打得大败，只与数十个骑兵逃走。尚婢婢传布檄文于河、湟地区，历数论恐热的残忍暴虐罪行，说：“你们本来都是大唐的臣民，吐蕃没有了国王，你们应该相互联结归奉唐朝，不应该被论恐热所控制，象狐狸抓免子一样！”于是河、湟地区汉人诸部民跟从论恐热者，逐渐离他而去。

　　[27]是岁，天下户四百九十五万五千一百五十一。

　　[27]这一年，全国共有四百九十五万五千一百五十一户。

　　[28]朝廷虽为党项置使，党项侵盗不已，攻陷、宁、盐州界城堡，屯叱利

　　寨。宰相请遣使宣慰；上决意讨之。

　　[28]唐朝廷虽然为对付党项设置了三处使职，但党项部族仍然侵盗唐边境不已，攻陷唐州、宁州、盐州边境的城堡，屯兵于叱利寨。宰相请求唐武宗派遣使者宣慰招抚，但唐武宗决意要派军队讨伐。

六年（丙寅、846）

　　六年（丙寅，公元846年）

　　[1]春，二月，庚辰，以夏州节度使米暨为东北道招讨党项使。

　　[1]春季，二月，庚辰（九日），唐武宗任命夏州节度使米暨为东北道招讨党项使。

　　[2]上疾久未平，以为汉火德，改“洛”为“雒”；唐土德，不可以王气胜君名，三月，下诏改名炎。

　　[2]唐武宗患疾病很久未能痊愈，认为汉朝属火德，光武帝刘秀因而改洛阳的“洛”为“雒”；唐朝属土德，不可以王气胜过君主的名字，三月，唐武宗李颁下诏书，宣告改名为炎。炎从火，火能生土。

　　上自正月乙卯不视朝，宰相请见，不许；中外忧惧。

　　唐武宗自从正月乙卯（十三日）以来就不再上朝视事，宰相请求见皇上，也不获允许；朝廷内外都深感忧惧。

　　初，宪宗纳李妾郑氏，生光王怡。怡幼时，宫中皆以为不慧，太和以后，益自韬匿，群居游处，未尝发言。文宗幸十六宅宴集，好诱其言以为戏笑，上性豪迈，尤所不礼。及上疾笃，旬日不能言。诸宦官密于禁中定策，辛酉，下诏称：“皇子冲幼，须选贤德，光王怡可立为皇太叔，更名忱，应军国政事令权句当。”太叔见百官，哀戚满容；裁决庶务，咸当于理，人始知有隐德焉。

　　起初，唐宪宗收纳李的妾郑氏，生光王李怡。李怡年幼时，后宫中人们都认为他不聪明，唐文宗太和年以后，李怡更是自己韬光养晦，在大庭广众游乐相处时，从不发言。唐文宗到十六宅为诸王设宴集会，喜欢引逗李怡发言以作笑料，唐武宗性格强韧豪迈，对光王李怡更加无礼。唐武宗危病，十来天不能说话，诸宦官于是暗中在宫禁内策划立新皇帝，辛酉（二十日），禁中传出以唐武宗名义颁发的诏书称：“皇子们都太年幼，必须选择贤德的皇族成员继承皇位，光王李怡可以立为皇太叔，改其名称李忱，所有军国政事可让他暂时处置。”皇太叔李忱出宫见百官时，满脸悲哀戚惨的样子；而裁决细小军政事务时，都能合情合理，人们这才知道他很内秀。

　　甲子，上崩。以李德裕摄冢宰。丁卯，宣宗即位。宣宗素恶李德裕之专，即位之日，德裕奉册；既罢，谓左右曰：“适近我者非太尉邪？每顾我，使我毛发洒淅。”夏，四月，辛未朔，上始听政。

　　甲子（二十三日），唐武宗驾崩。李德裕受命兼任冢宰办理后事。丁卯（二十六日），唐宣宗李忱即皇帝位。唐宣宗李忱平素厌恶李德裕专权，即皇帝位的那一天，由李德裕手捧册封的诏书；册立仪式既罢，宣宗对左右近侍说：“刚才靠近我的是不是李太尉呢？每看我一眼，都使人毛骨耸然。”夏季，四月，辛未朔（初一），唐宣宗开始上朝听政。

　　[3]尊母郑氏为皇太后。

　　[3]唐宣宗尊自己的生母郑氏为皇太后。

　　[4]壬申，以门下侍郎、同平章政事李德裕同平章事，充荆南节度使。德裕秉权日久，位重有功，众不谓其遽罢，闻之莫不惊骇。甲戌，贬工部尚书、判盐铁转运使薛元赏为忠州刺史，弟京兆少尹、权知府事元龟为崖州司户，皆德裕之党也。

　　[4]壬申（初二），唐宣宗下令调门下侍郎、同平章政事李德裕仍带平章事衔，出任荆南节度使。李德裕在朝掌握权柄很久，位望崇重，立有大功，众朝官想不到他突然被罢免，消息传来，百官无不感到惊骇。甲戌（初四），唐宣宗又下令贬工部尚书、判盐铁转运使薛元赏为忠州刺史，他的弟弟京兆少尹、权知府事薛元龟贬为崖州司户，因为他们都是李德裕的党羽。

　　[5]杖杀道士赵归真等数人，流罗浮山人轩辕集于岭南。五月，乙巳，赦天下。上京两街先听留两寺外，更各增置八寺；僧、尼依前隶功德使，不隶主客，所度僧、尼仍令祠部给牒。

　　[5]唐宣宗下令用棍棒打杀道士赵归真等数人，将罗浮山人轩辕集流放到岭南。五月，乙巳（初五），宣告大赦天下。又宣告上京长安两街除以前留下的两座佛教寺庙外，再各增置八座寺庙；佛教僧侣、尼姑依照以前的规定隶属于左、右街功德使，不隶属于尚书省礼部主客郎中，这些寺庙所度的僧侣、尼姑都可由祠部发给度牒，准许他们出家。

　　[6]以翰林学士、兵部侍郎白敏中同平章事。

　　[6]唐宣宗任命翰林学士、兵部侍郎白敏中为同平章事。

　　[7]辛酉，立皇子温为郓王，为雍王，泾为雅王，滋为夔王，沂为庆王。

　　[7]辛酉（二十一日），唐宣宗立皇子李温为郓王，李为雍王，李泾为雅王，李滋为夔王，李沂为庆王。

　　[8]六月，礼仪使奏“请复代宗神主于太庙，以敬宗、文宗、武宗同为一代，于庙东增置两室，为九代十一室。”从之。

　　[8]六月，礼仪使向唐宣宗上奏称：“请陛下恢复唐代宗的神主像于太庙，由于唐敬宗、唐文宗、唐武宗为同一代，都是唐穆宗的儿子，所以可于太庙之东增置两个室，共为九代十一室神主像。”唐宣宗表示同意。

　　[9]秋，七月，壬寅，淮南节度使李绅薨。

　　[9]秋季，七月，壬寅（初三），淮南节度使李绅去世。

　　[10]回鹘乌介可汗之众稍稍降散及冻馁死，所余不及三千人；国相逸隐啜杀乌介于金山，立其弟特勒遏捻为可汗。

　　[10]回鹘国乌介可汗的部众渐渐减少，有的降唐，有的离散，有的冻饿而死，所余下的已不及三千人。回鹘宰国相逸隐啜在金山将乌介可汗杀死，立乌介可汗的弟弟特勒遏捻为可汗。

　　[11]八月，壬申，葬至道昭肃孝皇帝于端陵，庙号武宗。

　　[11]八月，壬申（初三），唐宣宗及朝臣将至道昭肃孝皇帝李炎葬于端陵，庙号为武宗。

　　初，武宗疾困，顾王才人曰：“我死，汝当如何？”对曰：“愿从陛下于九泉！”武宗以巾授之。武宗崩，才人即缢。上闻而矜之，赠贵妃，葬于端陵柏城之内。

　　起初，唐武宗被疾病困扰，望着宠妃王才人说：“我死了，你该怎么办呢？”王才人回答说：“我愿意随从您一起到九泉之下！”唐武宗即送给她一条绫巾。待唐武宗驾崩，王才人即用绫巾上吊自缢而死。唐宣宗听说后对王才人深感怜悯，赠给她贵妃的名号，安葬于端陵柏城之内。

　　[12]以循州司马牛僧孺为衡州长史，封州流人李宗闵为郴州司马，恩州司马崔珙为安州长史，潮州刺史杨嗣复为江州刺史，昭州刺史李珏为郴州刺史。僧孺等五相皆武宗所贬逐，至是，同日北迁。宗闵未离封州而卒。

　　[12]唐宣宗任命循州司马牛僧孺为衡州长史，任命流放封州的李宗闵为

　　郴州司马，任命恩州司马崔珙为安州长史，任命潮州刺史杨嗣复为江州刺史，

　　任命昭州刺史李珏为郴州刺史。牛僧孺等五位前宰相都是唐武宗所贬逐的，到

　　这时，五人同日北还。李宗闵还未离开封州就死了。

　　[13]九月，以荆南节度使李德裕为东都留守，解平章事；以中书侍郎、同平章事郑肃同平章事、充荆南节度使。

　　[13]九月，唐宣宗任荆南节度使李德裕为东都留守，解除他平章事的官衔；加中书侍郎、同平章事郑肃同平章事衔，充任荆南节度使。

　　[14]以兵部侍郎、判度支卢商为中书侍郎、同平章事。商，翰之族孙也。

　　[14]唐宣宗任命兵部侍郎、判度支卢商为中书侍郎、同平章事。卢商是卢翰的族孙。

　　[15]册黠戛斯可汗使者以国丧未行，或以为僻远小国，不足与之抗衡；回鹘未平，不应遽有建置。诏百官集议，事遂寝。

　　[15]唐武宗派出册封黠戛斯可汗的使者李拭等，因为国丧而未前行，有人认为黠戛斯是僻远小国，不足以与大国抗衡；回鹘王国的侵扰并未平定，不应该马上有所建置。唐宣宗于是下诏请百官来集体议论，册封黠戛斯可汗的事也就放下来了。

　　[16]蛮寇安南，经略使裴元裕帅邻道兵讨之。

　　[16]蛮族南诏入侵安南，唐安南经略使裴元裕率领相邻几道的军队攻讨蛮族。

　　[17]以右常侍李景让为浙西观察使。

　　[17]唐宣宗任命右散骑常侍李景让为浙西观察使。

　　初，景让母郑氏，性严明，早寡，家贫，居于东都。诸子皆幼，母自教之。宅后古墙因雨陷，得钱盈船，奴婢喜，走告母；母往，焚香祝之曰：“吾闻无劳而获，身之灾也。天必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤他日学问

　　有成，乃其志也，此不敢取！”遽命掩而筑之。三子景让、景温、景庄，皆举

　　进士及第。景让官达，发已斑白，小有过，不免捶楚。

　　起初，李景让的母亲郑氏，性格严明，很早就守寡，家境贫困，居住在东都洛阳。几个儿子的年纪都很小，由郑氏亲自教育。李景让家住宅后面的古旧墙壁因为下雨而陷塌，得到的钱能装满一船，奴婢们欢喜，跑来告诉李景让的母亲；李母赶来，烧香祷告，说：“我听说没有劳动而获利，是自身的灾祸。老天必定是因为我死去的丈夫积下了功德，怜悯我家贫困而赐给我们钱财，但愿几个孤儿将来学问有成，这才是我丈夫的志向，这些份外之钱我不敢取！”于是即命人将钱掩埋于原处，并重新修筑好墙壁。郑氏的三个儿子李景让、李景温、李景庄，都中进士及第，李景让已当上大官，头发都已斑白，在家小有过错，仍不免遭母亲的捶打。

　　景让在浙西，有左都押牙景让意，景让杖之而毙。军中愤怒，将为变。母闻之，景让方视事，母出坐听事，立景让于庭而责之曰：“天子付汝以方面，国家刑法，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎！万一致一方不宁，岂惟上负朝廷，使垂年之母衔羞入地，何以见汝之先人乎！”命左右褫其衣坐之，将挞其背。将佐皆为之请，拜且泣，久乃释之，军中由是遂安。

　　李景让在浙西做官，部下左都押牙违背他的意旨，李景让竟举杖将左都押牙打死。引起军中愤怒，眼看就将发生变乱。景让母郑氏得知消息，时李景让正在官厅办理公事，郑氏出来坐于厅堂，然后让李景让站在庭院中，愤怒地责备说：“天子付给你镇守一方的重任，国家的刑法，岂能成为你个人喜怒的凭借，由你随意杀无罪的人！万一造成一方不安宁，岂只是上负于朝廷，就是垂老之年的我也要含羞而死，有什么脸面见你的先人前辈！”说完命令左右家人剥下李景让的衣服，坐于庭中，将鞭挞李景让的背。将佐们都为李景让求情，拜谢以致于哭泣，郑氏很久才将李景让释放，军中于是安定下来了。

　　景庄老于场屋，每被黜，母辄挞景让。然景让终不肯属主司，曰：“朝廷取士自有公道，岂敢效人求关节乎！”久之，宰相谓主司曰：“李景庄今岁不可不收，可怜彼翁每岁受挞！”由是始及第。

　　李景庄多年入贡院参加科举考试，每次考不上被黜退时，母郑氏就要鞭挞李景让。然而李景让始终不肯依附于主考官，说：“朝廷科举取士自会有公道的，岂敢象别人那样去打通关节呢！”过了很久，宰相对知贡举的主司说：“李景庄今年科举不能不予录取，可怜他的哥哥每年都要受鞭挞！”于是李景庄始得以进士及第。

　　[18]冬，十月，礼院奏谛祭祝文于穆、敬、文、武四室，但称“嗣皇帝臣某昭告”，从之。

　　[18]冬季，十月，礼院向唐宣宗奏称，在祭的祝文上，对于唐穆宗及其儿子唐敬宗、唐文宗、唐武宗四室，因唐宣宗辈份并不比他们低，所以祝文上只是自称“嗣皇帝臣某昭告”，唐宣宗表示同意。

　　[19]甲申，上受三洞法于衡山道士刘玄静。

　　[19]甲申，（十六日），唐宣宗接受道教三洞法于衡山道士刘玄静。

　　[20]十二月，戊辰朔，日有食之。

　　[20]十二月，戊辰朔（初一）出现日食。

宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝上大中元年（丁卯、847）

　　唐宣宗大中元年（丁卯，公元847年）

　　[1]春，正月，甲寅，上祀圜丘，赦天下，改元。

　　[1]春季，正月，甲寅（十七日），唐宣宗举行祀圜丘大礼，大赦天下，改年号为大中。

　　[2]二月，加卢龙节度使张仲武同平章事，赏其破回鹘也。

　　[2]二月，唐宣宗加给卢龙节度使张仲武同平章事的名号，以奖赏他击破回鹘的功劳。

　　[3]癸未，上以旱故，减膳彻乐，出宫女，纵鹰隼，止营缮，命中书侍郎、同平章事卢商与御史中丞封敖疏理京城系囚。大理卿马植奏称：“卢商等务行宽宥，凡抵极法，一切免死。彼官典犯赃及故杀人，平日大赦所不免，今因疏理而原之，使贪吏无所惩畏，死者衔冤无告，恐非所以消旱灾、致和气也。昔周饥，克殷而年丰；卫旱，讨邢而雨降。是则诛罪戮奸，式合天意，雪冤决滞，乃副圣心也。乞再加裁定。”诏两省五品以上议之。

　　[3]癸未（十七日），由于旱灾，唐宣宗减少自己的膳食，撤除伎乐，将后宫宫女放回家，将宫廷中养的鹰和鹘放飞天空，并停止经营修缮宫庭，命令中书侍郎、同平章事卢商与御史中丞封敖审查疏理关押在京城监狱中的囚徒。大理卿马植奏告唐宣宗说：“卢商等人尊从您的旨意疏理囚徒时，务行宽大原宥，罪囚凡须抵命处极刑的，也一概免死。有些得罪的官是因为贪赃犯罪以及故意杀人，平日就是遇到大赦也不能免罪，今天因为卢商等人的疏理而获得赦免，这样做必定使贪官污吏得不到应有的惩罚，因而更加不怕触犯法律；被无辜杀死的人含冤无告，因为没有人为他们主持公道，这恐怕不是消除旱灾，导致和气的好办法。过去周朝遇到大饥荒，灭亡暴虐的殷朝而致丰收年；卫国发生旱灾，因攻讨邢国而降下大雨。说明诛讨罪犯，杀戮奸邪盗贼，正合天意，使冤杜昭雪，滞留的案情得到判决，我认为这才是符合皇上的圣心呀。乞求陛下对疏理囚徒之事再加以裁定。”唐宣宗于是颁下诏书，请中书、门下两省五品以上的官员集体加以议论。

　　[4]初，李德裕执政，引白敏中为翰林学士；及武宗崩，德裕失势，敏中乘上下之怒，竭力排之，使其党李咸讼德裕罪，德裕由是自东都留守以太子少保、分司。

　　[4]起初，李德裕任宰相执掌朝政时，提拔白敏中为翰林学士；到唐武宗死后，李德裕失势，白敏中于是趁朝廷上下对李德裕一片愤怒，竭力排挤李德裕，指使李德裕的党羽李咸揭发李德裕执政时的罪过，李德裕因此而由东都留守贬为太子少保、分司东都，为闲官。

　　左谏议大夫张鹭等上言：“陛下以旱理系囚，虑有冤滞。今所原死罪，无冤可雪，恐凶险侥幸之徒常思水旱为灾，宜如马植所奏。”诏从之，皆论如法。以植为刑部侍郎，充盐铁转运使。

　　左谏议大夫张鹭等人向唐宣宗上言：“您因为旱灾而疏理被关押的囚犯，并为冤情和滞留案件而深感忧虑。目前所原宥的犯有死罪的囚徒，本没有冤情可昭雪，恐怕因此凶恶阴险而心存侥幸的罪犯常希望发生水旱灾害，所以应该听从马植的奏请。”唐宣宗颁下诏书，批准了马植的奏议，对关押于狱中的罪徒，全都依法论处。并提升马植为刑部侍郎，充任盐铁转运使。

　　植素以文学政事有名于时，李德裕不之重。及白敏中秉政，凡德裕所薄者，皆不次用之。以卢商为武昌节度使。以刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，

　　翰林学士、户部侍郎韦琮为中书侍郎，并同平章事。

　　马植平素以有文学才能和善理政事而闻名于当时，李德裕对他不加以重用。到白敏中任宰相执政之时，凡以前受李德裕鄙薄的人，都一个接一个地加以重用。唐宣宗听白敏中的荐举，任命卢商为武昌节度使。任命刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，翰林学士、户部侍郎韦琮为中书侍郎，三人并为同平章事。

　　[5]三月，敕：“应会昌五年所废寺，有僧能营葺者，听自居之，有司毋得禁止。”是时君、相务反会昌之政，故僧、尼之弊皆复其旧。

　　[5]三月，唐宣宗颁下诏敕：“在会昌五年毁佛时所拆毁的寺庙，如果僧人有能力修缮或营造的，听任他自己居处，官府不得禁止。”这时，唐宣宗和白敏中等君主、宰相，都竭力反对会昌年间唐武宗和李德裕的政策，所以僧侣、尼姑的弊端全部恢复了原样。

　　[6]己酉，积庆太后萧氏崩。

　　[6]己酉（十五日），唐文宗的母亲积庆太后萧氏驾崩。

　　[7]五月，幽州节度使张仲武大破诸奚。

　　[7]五月，幽州节度使张仲武率军大破诸奚族部落。

　　[8]吐蕃论恐热乘武宗之丧，诱党项及回鹘余众寇河西，诏河东节度使王宰将代北诸军击之。宰以沙陀朱邪赤心为前锋，自麟州济河，与恐热战于盐州，破走之。

　　[8]吐蕃统帅论恐热趁唐武宗丧事的机会，引诱党项族以及回鹘国的残余部众入侵唐朝河西诸郡，唐宣宗颁下诏书，令河东节度使王宰率领代北诸支军队讨伐论恐热。王宰任命沙陀族酋领朱邪赤心为前锋，从麟州渡过黄河，与论恐热接战于盐州，将论恐热击败并赶走。

　　[9]六月，以鸿胪卿李业为册黠戛斯英武诚明可汗使。

　　[9]六月，唐宣宗任命鸿胪卿李业为册封黠戛斯英武诚明可汗使。

　　[10]上请白敏中曰：“朕昔从宪宗之丧，道遇风雨，百官、六宫四散避去，惟山陵使长而多髯，攀灵驾不去，谁也？”对曰：“令狐楚。”上曰：“有子乎？”对曰：“长子绪今为随州刺史。”上曰：“堪为相乎？”对曰：“绪少病风痹。次子陶，前湖州刺史，有才器。”上即擢为考功郎中、知制诰。入谢，上问以元和故事，条对甚悉，上悦，遂有大用之意。

　　[10]唐宣宗将白敏中请到便殿问道：“朕以前为宪宗发丧，去陵墓的路途中遇到大风雨，朝臣百官和六宫妃主都四散逃走避雨，只有长得高大而多胡须的山陵使扶着宪宗的灵柩车驾不走，这个人是谁呢？”白敏中回答说：“是令狐楚。”唐宣宗说：“他有儿子吗？”敏中回答说：“他的长子令狐绪现在是随州刺史。”唐宣宗又问：“是不是可以当宰相？”白敏中回答说：“令狐绪年少时得过风湿病，令狐楚的次子令狐是前湖州刺史，很有才器。”唐宣宗立即将令狐提拔为考功郎中、知制诰。令狐入朝向唐宣宗谢恩，唐宣宗问起元和年间的事，令狐逐条对答，十分熟悉，唐宣宗甚为欢喜，于是有重用令狐的意思。

　　[11]秋，八月，丙申，以门下侍郎、同平章事李回同平章事、充西川节度使。

　　[11]秋季，八月，丙申（初三），唐宣宗任命门下侍郎、同平章事李回挂同平章事衔、出任西川节度使。

　　[12]葬贞献皇后于光陵之侧。

　　[12]安葬贞献皇后萧氏于穆宗光陵旁侧。

　　[13]上敦睦兄弟，作雍和殿于十六宅，数临幸，置酒，作乐，击毯尽欢。诸王有疾，常亲至卧内存问，忧形于色。

　　[13]唐宣宗为了与兄弟们和睦友爱，于十六宅建造雍和殿，并多次亲临此

　　殿，设置酒宴，与兄弟诸王饮酒作乐，击游戏，尽情欢乐。诸王患有疾病，唐宣宗经常亲自来到患病亲王的卧室内加以慰问，忧虑焦急之形现于脸上。

　　[14]突阙掠漕米及行商，振武节度使史宪忠击破之。

　　[14]突阙部族掠夺唐朝的漕米和行商，振武节度使史宪忠率军讨击，大破突阙。

　　[15]九月，丁卯，以金吾大将军郑光为平卢节度使。光，润州人，太后之弟也。

　　[15]九月，丁卯（初五），唐宣宗任命金吾大将军郑光为平卢节度使。郑光是润州人，郑太后的弟弟。

　　[16]乙酉，前永宁尉吴汝纳，讼其弟湘罪不至死，“李绅与李德裕相表里，欺罔武宗，枉杀臣弟，乞召江州司户崔元藻等对辨。”丁亥，敕御史台鞫实以闻。冬，十二月，庚戌，御史台奏，据崔元藻所列吴湘冤状，如吴汝纳之言。戊午，贬太子少保、分司李德裕为潮州司马。

　　[16]乙酉（二十三日），前永宁县尉吴汝纳，上表申诉其弟弟吴湘犯罪不至于处死，而“李绅与李德裕内外相通，互为表里，欺瞒迷惑唐武宗，冤枉杀死我弟吴湘，乞求皇帝陛下召江州司户崔元藻等人来对质辨诬。”丁亥（二十五日），唐宣宗颁下敕书给御史台，令调查出真实情况向上汇报。冬季，十二月，庚戌（十九日），御史台上奏唐宣宗，据崔元藻所列举的吴湘冤枉情况，和吴汝纳申诉的差不多。戊午（二十七日），唐宣宗下令贬太子太保、分司东都李德裕为潮州司马。

　　[17]吏部奏，会昌四年所减州县官内复增三百八十三员。

　　[17]吏部奏报唐宣宗：在会昌四年所减少的州、县官中，恢复三百八十三员官吏。

二年（戊辰、848）

　　二年（戊辰，公元848年）

　　[1]正月，甲子，群臣上尊号曰圣敬文思和武光孝皇帝；赦天下。

　　[1]正月，甲子（初三），群臣给唐宣宗上尊号，称为圣敬文思和武光孝皇帝；唐宣宗为此大赦天下。

　　[2]初，李德裕执政，有荐丁柔立清直可任谏官者，德裕不能用。上即位，柔立为右补阙；德裕贬潮州，柔立上疏讼其冤。丙寅，坐阿附贬南阳尉。

　　[2]起初，李德裕任宰相执朝政，有人推荐丁柔立为人清廉正直，可以担任谏官，李德裕不予任用。唐宣宗即皇帝位后，任丁柔立为右补阙；李德裕被贬至潮州，丁柔立向唐宣宗上疏为李德裕申冤。丙寅（初五），朝廷以丁柔立阿附李德裕而将他贬为南阳县尉。

　　[3]西川节度使李回、桂管观察使郑亚坐前不能直吴湘冤，乙酉，回左迁湖南观察使，亚贬循州刺史，李绅追夺三任告身。中书舍人崔嘏坐草李德裕制不尽言其罪，己丑，贬端州刺史。

　　[3]西川节度使李回、桂管观察使郑亚因为以前不能辨白吴湘的冤情，乙酉（二十四日），李回被降职调任湖南观察使，郑亚被贬为循州刺史，李绅虽死，也被追夺三任委任状。中书舍人崔嘏因为起草贬李德裕官的制书没有全部写上李德裕的罪状，已丑（二十八日），也被贬为端州刺史。

　　[4]回鹘遏捻可汗仰给于奚王石舍朗；及张仲武大破奚众，回鹘无所得食，日益耗散，至是，所存贵人以下不满五百人，依于室韦。使者入贺正，过幽州，张仲武使归取遏捻等；遏捻闻之，夜与妻葛禄、子特勒毒斯等九骑西走，余众追之不及，相与大哭。室韦分回鹘余众为七，七姓共分之；居三日，黠戛斯遣其相阿播帅诸胡兵号七万来取回鹘，大破室韦，悉收回鹘余众归碛北。犹有数帐，潜窜山林，钞盗诸胡；其别部勒，先在安西，亦自称可汗，居甘州，总碛西诸城，种落微弱，时入献见。

　　[4]回鹘国的遏捻可汗因穷困，生活仰仗于奚族王石舍朗。至唐卢龙节度使张仲武大破奚族部众，回鹘没有地方可求得食物，于是部众日益消耗离散，到这时，所留下的贵族以下人员还不满五百人，转而依附于室韦部族。回鹘派遣使者入唐朝祝贺正旦佳日，路过幽州，张仲武让其使者回去擒取遏捻可汗等人；遏捻可汗得知消息，趁夜与妻子葛禄、儿子特勒毒斯等九人骑马西走，回鹘余众追遏捻可汗不及，相对痛哭流泪。于是室韦将回鹘余众分为七个部分，由室韦族的七姓部落平分，每姓分得一部；留居了三天，黠戛斯派遣宰相阿播率领诸胡族之兵号称七万来夺取回鹘人，大破室韦部族，将回鹘余众全部收归沙漠之北。还有几帐回鹘人，秘密地逃窜到山林之中，经常出来攻掠劫取诸胡部落；回鹘族的别部勒，起先在安西，也自称可汗，居住于甘州，总领沙漠以西诸城镇，这时回鹘部落已很微弱，时常入唐朝贡献，朝见大唐皇帝。

　　[5]二月，庚子，以知制诰令狐为翰林学士。上尝以太宗所撰《金镜》授，使读之，“至乱未尝不任不肖，至治未尝不任忠贤，”上止之曰：“凡求致太平，当以此言为首。”又书《贞观政要》于屏风，每正色拱手而读之。上欲知百官名数，令狐曰：“六品已下，官卑数多，皆吏部注拟；五品以上，则政府制授，各有籍，命曰具员。”上命宰相作《具员御览》五卷，上之，常置于案上。

　　[5]二月，庚子（初十），唐宣宗任知制诰令狐为翰林学士。唐宣宗曾经以唐太宗所撰写的《金镜》授与令狐，让他读给自己听，书中有“在大乱之世也不应该委任不肖之徒为官，在大治之世也不应该不委忠贤之士掌政，”唐宣宗听到这句时止住令狐，说：“凡是要求致太平的，应当以这句话为首要信条。”又将《贞观政要》书写于屏风之上，经常严肃地拱手细读其中的警句。唐宣宗想知道朝廷百官的名字和数额，令狐说：“六品以下的官，官位卑下而数目很多，都由尚书省吏部注拟授职；五品以上的官，则由中书门下政事党节制授理，他们各有名籍，叫做具员。”唐宣宗于是命令宰相撰写《具员御览》五卷，宰相撰修完后奏上，唐宣宗将其经常放置于桌上，以备查考。

　　[6]立皇子泽为濮王。上欲作五王院于大明宫，以处皇子之幼者，召术士柴岳明使相其地。岳明对曰：“臣庶之家，迁徒不常，故有自阳宅入阴宅，阴宅入阳宅。刑克祸福，师有其说，今陛下深拱法宫，万神拥卫，阴阳书本不言帝王家。”上善其言，赐束帛遣之。

　　[6]唐宣宗立皇子李泽为濮王。唐宣宗想在大明宫内建造五王院，以让年龄幼小的皇子居处，召来术士柴岳明，让他来相风水。柴岳明回答说：“一般臣民之家，常迁徒不定，所以有的从向阳的屋子迁入朝阴的屋子，有的从朝阴的屋子迁进向阳的屋子。阴阳家所谓三刑祸福，五行相克，是有这种说法，但陛下您高筑起宏伟的路寝正殿，受到万神的拥戴守卫，而阴阳家的书是无法预测帝王之家的。”唐宣宗对柴岳明的话表示赞同，赐给他束帛将他送走。

　　[7]夏，五月，己未朔，日有食之。

　　[7]夏季，五月，己未朔（初一），出现日食。

　　[8]门下侍郎、同平章事崔元式罢为户部尚书；以兵部侍郎·判度支·户部周墀、刑部侍郎·盐铁转运使马植并同平章事。

　　[8]唐宣宗将门下侍郎、同平章事崔元式罢相，任为户部尚书；任命兵部侍郎、判度支、户部周墀和刑部侍郎，盐铁转运使马植一并为同平章事。

　　初，墀为义成节度使，辟韦澳为判官，及为相，谓澳曰：“力小任重，何以相助？”澳曰：“愿相公无权。”墀愕然，不知所谓。澳曰：“官赏刑罚，与天下共其可否，勿以己之爱憎喜怒移之，天下自理，何权之有！”墀深然之。澳，贯之之子也。

　　起初，周墀为义成节度使，召聘韦澳为判官，及为宰相，周墀对韦澳说：“我的能力很小，而任务很重，你将如何帮助我呢？”韦澳回答说：“希望相公没有权力。”周墀听后感到愕然，不知道韦澳指的是什么意思。韦澳解释说：“对于官的赏赐和用刑处罚，您应该与天下人持相同的意见，不要以自己的爱憎喜怒来转移公论，这样天下就自然得到治理，又有什么必要去谋求权力！”周墀听后深表赞同。韦澳是韦贯之的儿子。

　　[9]已卯，太皇太后郭氏崩于兴庆宫。

　　[9]已卯（二十一日），太皇太后郭氏于兴庆宫驾崩。

　　六月，礼院检讨官王贬句容令。

　　六月，礼院的检讨官王被贬为句容县令。

　　初，宪宗之崩，上疑郭太后预其谋；又，郑太后本郭太后侍儿，有宿怨，故上即位，待郭太后礼殊薄。郭太后意怏怏，一日，登勤政楼，欲自陨；上闻之，大怒，是夕，崩，外人颇有异论。

　　起初，唐宪宗崩驾，唐宣宗怀疑郭太后参预了谋害唐宪宗的密谋；另外，郑太后本是侍侯郭太后的小婢，她们之间有宿怨，因此，唐宣宗即皇帝位后，对待郭太后的礼遇特别薄。郭太后为此怏怏不得意。有一天，郭太后登上兴庆宫的勤政楼，企图跳楼自杀；唐宣宗得知情状，勃然大怒，这天夜里，郭太后身死，宫禁外人们对此有不少异议。

　　上以郑太后故，不欲以郭后宪宗，有司请葬景陵外园；奏宜合葬景陵，神主配宪宗室，奏入，上大怒。白敏中召诘之，曰：“太皇太后，汾阳王之孙，宪宗在东宫为正妃，逮事顺宗为妇。宪宗厌代之夕，事出暖昧；太皇太后母天下，历五朝，岂得以暖昧之事遽废正嫡之礼乎！”敏中怒甚，辞气愈厉。诸相会食，周墀立于敏中之门以俟之，敏中使谢曰：“方为一书生所苦，公弟先行。”墀入，至敏中厅问其事，见争辨方急，墀举手加颡，叹孤直。明日，坐贬官。

　　唐宣宗因为郑太后的缘故，不希望让郭太后于唐宪宗的墓中安葬，主管丧礼的官府请求将郭太后埋葬于景陵的外园；王向唐宣宗上奏论说应该与唐宪宗同葬于景陵，郭太后的神主像也应该和唐宪宗的神主像配置于同一室，王

　　的奏状入于朝廷，唐宣宗勃然大怒。白敏中召来王质问并指责他，王说：“太皇太后，是汾阳王郭子仪的孙女，宪宗在东宫时就是正妃娘娘，成为顺宗的媳妇。宪宗驾崩的那天夜里，似乎死得有些不明不白；但太皇太后郭氏为天下之母，已经历了穆、敬、文、武及今朝共五朝，岂可以因为不明不白的事就突然废止按正宫嫡妻安葬的礼仪呢？”白敏中听完后怒气冲天，而王却越说越有劲，语气更加严厉。待到宰相于政事堂会餐，周墀站在白敏中的公堂门口等待，白敏中派人向周墀道谢说：“刚才正为一个书生所困扰，您请先走一步。”周墀于是进入白敏中的公堂，问事出何由，只见王正争辩得厉害，周墀不由得举手按住脑门，赞叹王为人正直。第二天，王即因此而被贬官。

　　[10]秋，九月，甲子，再贬潮州司马李德裕为崖州司户，湖南观察使李回为贺州刺史。

　　[10]秋季，九月，甲子（八日），唐宣宗再次将潮州司马李德裕贬为崖州司户，将湖南观察使李回贬为贺州刺史。

　　[11]前凤翔节度使石雄诣政府自陈黑山、乌岭之功，求一镇以终老。执政以雄李德裕所荐，曰：“向日之功，朝廷以蒲、孟、岐三镇酬之，足矣。”除左龙武统军。雄怏怏而薨。

　　[11]前凤翔节度使石雄来到中书门下政事堂，向宰相们陈述自己在黑山、乌岭建立的功劳，请求领一藩镇任节度使，直至终老。当朝执政的宰相认为石雄是李德裕所推荐，对石雄说：“以前的战功，朝廷已经让你统辖蒲州、孟州岐州三镇，算是给你的酬劳，够可以的了。”于是任石雄为左龙武统军，石雄怏怏不乐而死。

　　[12]十一月，庚午，万寿公主适起居郎郑颢。颢，之孙，登进士第，为校书郎、右拾遗内供奉，以文雅著称。公主，上之爱女，故选颢尚之。有司循旧制请用银装车，上曰：“吾欲以俭约化天下，当自亲者始。”令依外命妇以铜装车。诏公主执妇礼，皆如臣庶之法，戒以毋得轻夫族，毋得预时事。又申以手诏曰：“苟违吾戒，必有太平、安乐之祸。”颢弟，尝得危疾，上遣使视之，还，问“公主何在？”曰：“在慈恩寺观戏场。”上怒，叹曰：“我怪士大夫家不欲与我家为婚，良有以也！”亟命召公主入宫，立之阶下，不之视。公主惧，涕泣谢罪。上责之曰：“岂有小郎病，不往省视，乃观戏乎！”遣归郑氏。由是终上之世，贵戚皆兢兢守礼法，如山东衣冠之族。

　　[12]十一月，庚午（十四日），万寿公主嫁起居郎郑颢。郑颢是郑的孙子，举进士第，任校书郎、右拾遗内供奉，以文才风度儒雅而著称于士林。而万寿公主是唐宣宗的爱女，所以宣宗选郑颢娶公主。有关礼官请遵循旧制度用银子装饰马车，唐宣宗说：“我正想以俭朴节约来教化天下人，应当从我的亲人开始。”于是命令礼官依照一品外命妇的标准用铜装饰车辆。唐宣宗又颁下诏书令万寿公主要执守妇人的礼节，不能因为自己是皇帝的女儿而失礼不守规矩，一切规矩都依照臣下庶民的习惯法律，并告诫万寿公主不得轻视丈夫家族的人，不得干预时事。唐宣宗自写诏书告诫万寿公主说：“如果违背我给你的告诫，必然会有当年太平公主、安乐公主那样的祸患。”郑颢之弟郑，曾患有重病，十分危急，唐宣宗派遣使者去探视，回宫后，唐宣宗问道：“万寿公主在什么地方”使者回答说：“在慈恩寺观戏场。”唐宣宗听后勃然大怒，叹惜说：“我一直奇怪士大夫家族不想与我家结婚，现在看来是有原因的！”立即命令召万寿公主入禁宫，让她站立在庭殿台阶之下，看也不看她一眼。万寿公主感到恐慌，流泪满面，向父皇谢罪。唐宣宗责备女儿说：“哪有小叔子病危，嫂子不去探望，反而有兴致去看戏的道理！”派人将万寿公主送回郑颢家。于是直到唐宣宗死，终其朝，皇亲遗戚都兢兢尊守礼法，不敢有违逆，象崤山以东以礼法门风相尚的世族一样。

　　[13]壬午，葬懿安皇后于景陵之侧。

　　[13]壬午（二十六日），将懿安皇后安葬于景陵旁侧。

　　[14]以中书侍郎、同平章事韦琮为太子宾客、分司。

　　[14]唐宣宗将中书侍郎、同平章事韦琮罢相，改任太子宾客、分司东都。

　　[15]十二月，凤翔节度使崔珙奏破吐蕃，克清水。清水先隶秦州，诏以本州未复，权隶凤翔。

　　[15]十二月，凤翔节度使崔珙上奏朝廷，称击破吐蕃，攻克清水县，清水县起先隶属于秦州，唐宣宗颁下诏书称，由于秦州尚未收复，清水县暂时隶属于凤翔。

　　[16]上见宪宗朝公卿子孙，多擢用之。刑部员外郎杜胜次对，上问其家世，对曰：“臣父黄裳，首请宪宗监国。”即除给事中。翰林学士裴谂，度之子也，上幸翰林，面除承旨。

　　[16]唐宣宗凡是看到宪宗朝公卿大臣的子孙，多半要提拔选用。刑部员外郎杜胜上朝参加次对，唐宣宗问到他的家世，杜胜回答说：“我父亲杜黄裳，首先提议请宪宗监国。”唐宣宗立即任命杜胜为给事中。翰林学士裴谂，是裴度的儿子，唐宣宗来到翰林院，当面提升裴谂为翰林学士承旨。

　　[17]吐蕃论恐热遣其将莽罗急藏将兵二万略地西鄙，尚婢婢遣其将拓跋怀光击之于南谷，大破之，急藏降。

　　[17]吐蕃首领论恐热派遣部将莽罗急藏率兵二万人攻略西部边境之地，尚婢婢派遣部将拓跋怀光抗击论恐热于南谷，结果大破论恐热军。莽罗急藏投降尚婢婢。

三年（己巳、849）

　　三年（己巳，公元849年）

　　[1]春，正月，上与宰相论元和循吏孰为第一，周墀曰：“臣尝守土江西，闻观察使韦丹功德被于八州，没四十年，老稚歌思，如丹尚存。”乙亥，诏史馆修撰杜牧撰《丹遗爱碑》以纪之，仍擢其子河阳观察判官宙为御史。

　　[1]春季，正月，唐宣宗与宰相讨论唐宪宗元和年间地方上循职守法的官吏谁为第一，周墀说：“我曾经在江西做官，听说江西观察使韦丹的功德被江西道所辖洪、江、鄂、岳、虔、吉、袁、抚八州人民传诵，在他死后四十年，江西无论是老人还是小孩，仍然歌唱思念他，就象韦丹还活着一样。”乙亥（二十日），唐宣宗下诏命令史馆修撰杜牧撰写《丹遣爱碑》以资纪念，并且拔擢韦丹的儿子河阳观察判官韦宙为御史。

　　[2]二月，吐蕃论恐热军于河州，尚婢婢军于河源军。婢婢诸将欲击恐热，婢婢曰：“不可。我军骤胜而轻敌，彼穷困而至死，战必不利。”诸将不从。婢婢知其必败，据河桥以待之，诸将果败。婢婢收余众，焚桥，归鄯州。

　　[2]二月，吐蕃酋领论恐热屯军于河州，尚婢婢屯军于唐鄯州以东的河源军。尚婢婢部下诸将企图攻击论恐热，尚婢婢说：“不可轻易出战。我军骤然间获得胜利而产生了轻敌情绪，敌军因战败穷困无路，只有拼死战斗才能求生，所以现在接战对我军必然不利。”诸将领不信，不肯听从。尚婢婢知道部将出战必然失败，于是占据河桥以等待败军的归来，果然诸将进击遭受败绩。尚婢婢于是收集余众，焚烧河桥，率军退归鄯州。

　　[3]吐蕃秦、原、安乐三州及石门等七关来降；以太仆卿陆耽为宣谕使，诏泾原、灵武、凤翔、宁、振武皆出兵迎应接。

　　[3]吐蕃占领的秦、原、安乐三州以及石门等七座关隘遣使向唐朝投降。唐宣宗任命太仆卿陆耽为宣谕使，颁发诏令让泾原、灵武、凤翔、宁、振武等镇调发军队去接应。

　　[4]河东节度使王宰入朝，以货结权幸，求以使相领宣武；刑部尚书、同平章事周墀上疏论之，宰遂还镇。驸马都尉韦让求为京兆尹；墀言京兆尹非才望不可为，让议竟寝。墀又谏上开边，由是忤旨。夏，四月，以墀为东川节度使。以御史大夫崔铉为中书侍郎、同平章事，兵部侍郎、判户部魏扶同平章事。

　　[4]河东节度使王宰入朝，用财货交结当权的幸臣，求他们游说唐宣宗让自己能以使相的身份领宣武节度使；刑部尚书、同平章事周墀向唐宣宗上疏评论此事，王宰于是回到河东镇。附马都尉韦让请求任京兆尹；周墀声言京兆尹没有才能和声望的人不可以担当，韦让的请求最后没有实现。周墀又谏阻唐宣宗开拓边境，经略河西，因而触犯了唐宣宗的旨意。夏季，四月，唐宣宗任周墀为东川节度使。提拔御史大夫崔铉为中书侍郎、同平章事；又任命兵部侍郎、判户部魏扶为同平章事。

　　[5]癸巳，卢龙奏节度使张仲武薨，军中立其子节度押牙直方。

　　[5]癸已（初八），卢龙镇上奏节度使张仲武去世，军中立张仲武的儿子节度押牙张直方继掌卢龙军政。

　　[6]翰林学士郑颢言于上曰：“周墀以直言入相，亦以直言罢相。”上深感悟，甲午，墀入谢，加检校右仆射。

　　[6]翰林学士郑颢向唐宣宗上言：“周墀因为敢于直言而升任宰相，也因为敢于直言而罢除相职。”唐宣宗听后深为感动而觉悟，甲午（九日），周墀入朝谢恩，唐宣宗给他加检校右仆射的衔名。

　　[7]戊戌，以张直方为卢龙留后。

　　[7]戊戌（十三日），唐宣宗任命张直方为卢龙留后。

　　[8]五月，徐州军乱，逐节度使李廓。廓，程之子也，在镇不治，右补阙郑鲁上言其状，且曰：“臣恐新麦未登，徐师必乱；速命良帅，救此一方。”上未之省。徐州果乱，上思鲁言，擢为起居舍人。

　　[8]五月，徐州发生军乱，驱逐节度使李廓。李廓是李程的儿子，在镇不修政治，右补阙郑鲁曾向唐宣宗告发其情状，并且说：“我恐怕还等不到新麦丰收，徐州的军队就已发生变乱；请陛下赶快派一位优秀的统帅，去解救这一方大难。”唐宣宗并未省悟。而徐州果然发生军乱，唐宣宗回想起郑鲁的上言，于是提擢郑鲁为起居舍人。

　　以义成节度使卢弘止为武宁节度使。武宁士卒素骄，有银刀都尤甚，屡逐主帅。弘止至镇，都虞候胡庆方复谋乱；弘止诛之，抚循其余，训以忠义，军府由是获安。

　　唐宣宗任命义成节度使卢弘止为武宁节度使。武宁的士卒一惯骄横，其中银刀都尤其凶暴，屡次驱逐主帅。卢弘止来到武宁，都虞候胡庆方企图作乱，被卢弘止诛杀，卢弘止好言安抚其他人，向士卒们训以忠义，武宁军府于是获得了平安。

　　[9]六月，戊申，以张直方为卢龙节度使。

　　[9]六月，戊申（二十六日），唐宣宗任命张直方为卢龙节度使。

　　[10]泾原节度使康季荣取原州及石门、驿藏、木峡、制胜、六磐、石峡六关。秋，七月，丁巳，灵武节度使朱叔明取长乐州。甲子，宁节度使张君绪取萧关。甲戌，凤翔节度使李取秦州。诏宁节度权移军于宁州以应接河西。

　　[10]唐泾原节度使康季荣从吐蕃手中夺得原州，以及石门、驿藏、木峡、制胜、六磐、石峡六座关隘。秋季，七月，丁巳（初六），唐灵武节度使朱叔明从吐蕃手中攻取得长乐州。甲子（十三日），唐宁节度使张君绪又从吐蕃手中夺回萧关县。甲戌（二十三日），唐凤翔节度使李从吐蕃手中攻取秦州。唐宣宗颂下诏书令宁节度使暂将军队移驻于宁州，以便应接河西地区。

　　八月，乙酉，改长乐州为威州。

　　八月，乙酉（初四），唐朝改长乐州为威州。

　　河、陇老幼千余人诣阙，已丑，上御延喜门楼见之，欢呼舞跃，解胡服，袭冠带，观者皆呼万岁。诏“募百姓垦辟三州、七关土田，五年不租税；自今京城罪人应配流者皆配十处；四道将吏能于镇戍之地营田者，官给牛及种粮。温池盐利可赡边陲，委度支制置。其三州、七关镇戍之卒，皆倍给衣粮，仍二年一代；道路建置堡栅，有商旅往来贩易及戍卒子弟通传家信，关镇毋得留难。其山南、剑南边境有没蕃州县，亦令量力收复。”

　　河西、陇右地区的百姓老幼一千余人来到长安，已丑（初八），唐宣宗登上延喜门楼接见他们，河西、陇右人欢呼雀跃，脱下胡人服装，戴上唐人的冠带，围观的人都高呼万岁。唐宣宗为此颁发诏书，宣告：“招募百姓开辟耕垦河西、陇右三州、七关土地农田，五年免收租税；自今以后凡京城长安的罪人应发配流放的，全都发配这三州、七关地方；泾原、宁、灵武、凤翔四道的

　　将领官吏能在镇戍的地方经营田者，由官府发给耕牛和种粮。温池的盐利可以

　　用来赡养边陲，委任度支办理。凡三州、七关的镇守戍卫士卒，都加倍发给衣服

　　和粮食，两年即进行轮换。在通往边陲的道路上建置城堡栅寨，凡有商旅往来贩

　　卖贸易以及戍军士兵的子弟寄家信的，据守关、镇的官员都不得滞留刁难。山南

　　、剑南边境地区有陷没于吐蕃的州县，也命令量力而收复。”

　　[11]冬，十月，改备边库为延资库。

　　[11]冬季，十月，唐朝廷将备边库改为延资库。

　　[12]西川节度使杜奏取维州。

　　[12]西川节度使杜上奏朝廷，宣告已从吐蕃手中夺取维州。

　　[13]闰十一月，丁酉，宰相以克复河、湟请上尊号，上曰：“宪宗常有志复河、湟，以中原方用兵，未遂而崩，今乃克成先志耳。其议加顺、宪二庙尊谥以昭功烈。”

　　[13]闰十一月，丁酉（十七日），唐朝宰相们以收复河、湟地区为由，请给唐宣宗上尊号。唐宣宗说：“宪宗常有志要收复河、湟地区，由于当时正用兵中原，未能如愿而身死，今天才完成了先辈的遗志。应该议论加给顺宗、宪宗二庙的尊谥，以昭示先辈的功烈。”

　　[14]卢龙节度使张直方，暴忍，喜游猎。军中将作乱，直方知之，托言出猎，遂举族逃归京师；军中推牙将周为留后。直方至京师，拜金吾大将军。

　　[14]卢龙节度使张直方残暴凶狠，喜欢游猎。军中将要发生变乱，张直方知道情况不妙，假说外出行猎，带着全族逃归京师长安；卢龙军中推牙将周为留后。张直方来到京师，被任为金吾大将军。

　　[15]甲戌，追上顺宗谥曰至德弘道大圣大安孝皇帝；宪宗谥曰昭文章武大圣至神孝皇帝。仍改题神主。

　　[15]甲戌（二十五日），唐宣宗君臣给唐顺宗追上谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝；给唐宪宗追上谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。并据新谥号改题唐顺宗和唐宪宗的神主。

　　[16]已未，崖州司户李德裕卒。

　　[16]已未（疑误），崖州司户李德裕去世。

　　[17]山南西道节度使郑涯奏取扶州。

　　[17]山南西道节度使郑涯奏告朝廷已从吐蕃手中攻取扶州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百四十九卷（回目录）

唐纪六十五 宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中四年（庚午、850）
唐纪六十五 唐宣宗大中四年（庚午，公元850年） 

　　[1]春，正月，庚辰朔，赦天下。

　　[1]春季，正月，庚辰朔（初一），唐宣宗宣告大赦天下。

　　[2]二月，以秦州隶凤翔。

　　[2]二月，唐朝廷将秦州隶属于凤翔。

　　[3]夏，四月，庚戌，以中书侍郎、同平章事马植为天平节度使。上之立也，左军中尉马元贽有功焉，由是恩遇冠诸宦者，植与之叙宗姓。上赐元贽宝带，元贽以遗植，植服之以朝，上见而识之，植变色，不敢隐。明日，罢相，收植亲吏董侔，下御史台鞫之，尽得植与元贽交通之状，再贬常州刺史。

　　[3]夏季，四月，庚戌 ，（初二），唐宣宗任命中书侍郎、同平章事马植为天平节度使。唐宣宗被立为皇帝，宦官左神策军中尉马元贽出了大力，于是唐宣宗对他的恩遇超过其他宦官。马植与马元贽攀亲，叙为马姓宗族，唐直宗赐给马元贽金宝腰带，马元贽转赠给马植，马植系上宝带上朝，被唐宣宗看见并认出，马植当即脸上变色，不敢隐瞒。第二天，唐宣宗罢马植宰相官位，收捕马植的亲信胥吏董侔，送交御史台加以审问，将马植与马元贽内外交通的情状全部查清，于是再贬马植为常州刺史。

　　[4]六月，戊申，兵部侍郎、同平章事魏扶薨。以户部尚书、判度支崔龟从同平章事。

　　[4]六月，戊申（初二），兵部侍郎、同平章事魏扶去世。唐宣宗任命户部尚书、判度支崔龟从为同平章事。

　　[5]秋，八月，以白敏中判延资库。

　　[5]秋季，八月，唐宣宗任白敏中领掌延资库。

　　[6]卢龙节度使周薨，军中表请以押牙兼马步都知兵马使张允伸为留后，九月，丁酉，从之。

　　[6]卢龙节度使周去世，卢龙藩镇军中向朝廷上表请求任押牙兼马步都知兵马使张允伸为留后，九月，丁酉（二十三日），唐宣宗表示同意。

　　[7]党项为边患，发诸道兵讨之，连年无功，戌馈不已；右补阙孔温裕上疏切谏，上怒，贬柳州司马。温裕，之兄子也。

　　[7]党项族成为唐朝的边境祸患，朝廷调发诸道兵攻讨，连年未获成功，而戌边的给养却输送不已；右补阙孔温裕向唐宣宗上疏进行谏阻，词语痛切，唐宣宗发怒，将孔温裕贬为柳州司马。孔温裕是孔哥哥的儿子。

　　[8]吐蕃论恐热遣僧莽罗蔺真将兵于鸡项关南造桥，以击尚婢婢，军于白土岭。婢婢遣其将尚铎罗榻藏将兵据临蕃军以拒之，不利，复遣磨离罴子、烛卢巩力将兵据牛峡以拒之。巩力请“按兵拒险，勿与战，以奇兵绝其粮道，使进不得战，退不得还，不过旬月，其众必溃。”罴子不从。巩力曰：“吾宁为不用之人，不为败军之将。”称疾，归鄯州。罴子逆战， 败死。婢婢粮乏，留拓跋怀光守鄯州，帅部落三千余人就水草于甘州西。恐热闻婢婢弃鄯州，自将轻骑五千追之，至瓜州，闻怀光守善州，遂大掠河西鄯、廓等八州，杀其丁壮，劓刖其羸老及妇人，以槊贯婴儿为戏，焚其室庐，五千里间，赤地殆尽。

　　[8]吐蕃酋领论恐热派遣僧人莽罗蔺真统兵于鸡项关以南造桥，用以攻击尚婢婢部，在白土岭屯驻军队。尚婢婢派遣其部将尚铎罗榻藏统兵据守临蕃军，以抗拒论恐热军，接战不利，尚婢婢又派遣磨离罴子、烛卢巩力统率军队据守牛峡以抗拒论恐热的进攻。烛卢巩力请求“按兵不动，据守险要，不与敌军接战，而出奇兵断绝敌军的粮道，使论恐热进不能作战，退又不得回还，不过几个月，敌军必然溃败。”磨离罴子不加理会。烛卢巩力说：“我宁愿成为不被任用的人，也不愿成为败军之将。”于是宣称有疾病，回到鄯州。磨离罴子率领军队与论恐热军逆战，大败而死。尚婢婢由于部众缺乏粮草，留下拓跋怀光据守鄯州，率领部落三千余人逐水草来到甘州西部地区。论恐热听说尚婢婢放弃鄯州，亲自统率轻骑五千人追赶，追至瓜州，听说拓跋怀光据守鄯州，于是命令部下在河西鄯州、廓州等八州地方大肆杀掠，将青壮年男子杀死，将老弱者以及妇女的鼻子和膝盖骨割去，用长矛刺婴儿作为游戏，焚烧居民的住房，使河西五千里之内，一片赤红。烧了个精光。

　　[9]冬，十月，辛未，以翰林学士承旨、兵部侍郎令狐同平章事。

　　[9]冬季，十月，辛未（二十七日），唐宣宗任命翰林学士承旨、兵部侍郎令狐为同平章事。

　　[10]十一月，壬寅，以翰林学士刘为京西招讨党项行营宣尉使。

　　[10]十一月，壬寅（二十八日），唐宣宗任命翰林学士刘为京西招讨党项行营宣慰使。

　　[11]以卢龙留后张允伸为节度使。

　　[11]唐宣宗任命卢龙留后旨允伸为节度使。

　　[12]十二月，以凤翔节度使李业、河东节度使李拭并兼招讨党项使。

　　[12]十二月，唐宣宗任命凤翔节度使李业、河东节度使李拭一并兼任招讨党项吏。

　　[13]吏部侍郎孔温业白执政求外官，白敏中谓同列曰：“我辈须自点检，孔吏部不肯居朝廷矣。”温业，之弟子也。

　　[13]吏部侍郎孔温业向执政宰相请求到地方上任外官，白敏中对同列宰相说：“我们这些当朝宰相应该检点一些，孔吏部不肯居于朝廷为官了。”孔温业是孔弟弟的儿子。

　　五年（辛未、851）

　　 五年（辛未，公元851年）

　　[1]春，正月，壬戌，天德军奏摄沙州刺史张义潮遣使来降。义潮，沙州人也，时吐蕃大乱，义潮阴结豪杰，谋自拔归唐；一旦，帅众被甲噪于州门，唐人皆应之，吐蕃守将惊走，义潮遂摄州事，奉表来降。以义潮为沙州防御使。

　　[1]春季，正月，壬戌（疑误），唐天德军向朝廷奏称代理沙州刺史张义潮派遣使者来归降。张义潮是沙州人，时值吐蕃内部发生大变乱，张义潮暗中连结沙州豪杰之士，谋划以自己的力量攻拔沙州，归降唐朝；一天早晨，张义潮率领部众全副武装在州门前喧噪鼓动，原属唐朝的汉族人全都响应，吐蕃族的守将惊慌失措逃走，于是张义潮摄领沙州军政事务，向唐朝上表归降。唐宣宗任命张义潮为沙州防御使。

　　[2]以兵部侍郎裴休为盐铁转运使。休，肃之子也。自太和以来，岁运江、淮米不过四十万斛，吏卒侵盗、沈没，舟达渭仓者什不三四，大堕刘晏之法，休穷究其弊，立漕法十条，岁运米至渭仓者百二十万斛。

　　[2]唐宣宗任命兵部侍郎裴休为盐铁转运使。裴休是裴肃的儿子。自从唐文宗太和年间以来，每年漕运到京师的江、淮地区的大米不过四十万斛，由于路上遭受官吏和士卒的偷盗侵吞以及船沉没于河底，运米船到达谓仓的不到十分之三四，使刘晏创立的漕运之法遭到极大的破坏，裴休坚决追究漕运过程中的弊端，制定漕运法规十条，使每年通过漕运输送至渭仓的江、淮大米达到一百二十万斛。

　　[3]上颇知党项之反由边帅利其羊马，数欺夺之，或妄诛杀，党项不胜愤怨，故反，乃以右谏议大夫李福为夏绥节度使。自是继选儒臣以代边帅之贪暴者，行日复面加戒励，党项由是遂安。福，石之弟也。

　　[3]唐宣宗很清楚党项族的反叛是由于唐边镇将帅贪图党项族的羊、马，经常欺侮党项人，夺取他们的羊、马，有的竟妄加诛杀，党项族人民不胜愤怒和怨恨，所以被迫造反。唐宣宗为此任命右谏议大夫李福为夏绥节度使。此后继续选任文臣来替代边镇贪暴的将帅，临行前唐宣宗还要当面告诫和勉励戌边的文臣，于是党项的叛乱得以安定。李福是李石的弟弟。

　　[4]上以南山、平夏党项久未平，颇厌用兵。崔铉建议，宜遣大臣镇抚。三月，以白敏中为司空、同平章事，充招讨党项行营都统、制置等使，南北两路供军使兼宁节度使。敏中请用裴度故事，择廷臣为将佐，许之。夏，四月，以左谏议大夫孙景商为左庶，充宁行军司马；知制诰蒋伸为右庶子，充节度副使。伸，系之弟也。

　　[4]南山、平夏党项部族的叛乱许久不能平息，唐宣宗不愿动用军队进行征讨。崔铉建议，应该派遣朝中大臣去进行镇压招抚，方能有成效。三月，唐宣宗任命白敏中为司空、同平章事，充任招讨党项行营都统、制置等使，南北两路供军使兼宁节度使。白敏中请求依照裴度过去的做法，选择朝廷的大臣为部下将佐，唐宣宗表示同意。夏季，四月，唐宣宗任命左谏议大夫孙景商为左庶子，充任宁行军司马；又任命知制诰蒋伸为右庶子，充任宁节度副使。蒋伸是蒋系的弟弟。

　　初，上令白敏中为万寿公主选佳婿，敏中荐郑颢；时颢已婚卢氏，行至郑州，堂帖追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上。敏中将赴镇，言于上曰：“郑颢不乐尚主，怨臣入骨髓。臣在政府，无如臣何；今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！”上曰：“朕知之久矣，卿何言之晚邪！”命左右于禁中取小柽函以授敏中曰：“此皆郑郎谮卿之书也。朕若信之，岂任卿以至今日！”敏中归，置柽函于佛前，焚香事之。

　　起初，唐宣宗命令白敏中为女儿万寿公主选择佳婿，白敏中选中并推荐郑颢；当时郑颢已经与卢氏女订婚，走到郑州时，被宰相府的堂贴追回，为此郑颢对白敏中很不满意，经常在唐宣宗面前诋毁白敏中。白敏中将赶赴边镇，对唐宣言说：“郑颢不愿意娶公主，对我怨恨入于骨髓。我在政事堂掌政，他不能对我有什么奈何；今我要出朝，郑颢必定趁机恶语中伤，我恐怕死期不远了！”唐宣宗说：“朕早就知道了，您为什么这么晚才提醒我！”于是命左、右近侍从宫禁中取出一个红柳木盒子，交给白敏中说：“这里面都是郑郎谮毁您的书信，朕如果相信，哪里能重用您到今天呢！”白敏中回到家中，将红柳木盒子放到佛象前，烧香下拜，供若神明。

　　敏中军于宁州，壬子，定远城使史元破党项九千余帐于三交谷，敏中奏党项平。辛未，诏：“平夏党项，已就安帖。南山党项，闻出山者迫于饥寒，犹行钞掠，平夏不容，穷玩所归；宜委李福存谕，于银、夏境内授以闲田。如能革心向化，则抚如赤子，从前为恶，一切不问，或有抑屈，听于本镇投牒自诉。若再犯疆场，或复入山林，不受教令，则诛讨无赦，将吏有功者甄奖，死伤者优恤，灵、夏、、四道百姓，给复三年，邻道量免租税。向由边将贪鄙，致其怨叛，自今当更择廉良抚之。若复致侵叛，当先罪边将，后讨寇虏。”

　　白敏中驻军于宁州，壬子（十日），定远城使史元于三交谷击破党项族九千余帐，白敏中奏告朝廷称党项已平定。辛未（二十九日），唐宣宗颁下诏令：“平夏党项部族现在已经安定帖服了，听说南山党项部族有些出山的帐落，由于饥寒交迫，仍然在进行抢掠，而为平夏党项部所不容，穷困得无路可走，没有归处；应该请李福向南山党项部存抚告谕，在银州、夏州境内授给他们一些闲置的田地。如果他们能洗心革面，听从教化，而不再剽掠，就应该象赤子一样抚慰他们；从前他们作恶多端，现在一切不加追究，如果有的帐落有冤屈，可让他们自己随时到所在军镇向主管官吏投牒中诉。如果再敢侵犯我边疆牧场，或者重新逃入山林之中，不受我大唐王朝的教令，就对他们进行诛讨，决不赦免。我边镇将领有功劳的人在经过甄别后给予奖赏，战死、受伤的人给予优厚的抚恤，凡是灵州、夏州、州、州四道的百姓，给予免征赋税三年的优待，相邻的道根据具体情况适当地减一些租税。过去由于边镇将帅贪暴卑鄙，致使党项族怨愤而叛乱，自今以后应当更慎重地选择廉洁、品行优良的将吏来安抚党项部族。如果党项族再侵扰边疆发动叛乱，应当先问边镇将吏的罪，然后再征讨叛乱的族人。”

　　[5]吐蕃论恐热残虐，所部多叛；拓跋怀光使人说诱之，其众或散居部落，或降于怀光。恐热势孤，乃扬言于众曰：“吾今入朝于唐，借兵五十万来诛不服者，然后以渭州为国城，请唐册我为赞普，谁敢不从！”五月，恐热入朝，上遣左丞李景让就礼宾院问所欲。恐热气色骄倨，语言荒诞，求为河渭节度使；上不许，召对三殿，如常日胡客，劳赐遗还。恐热快快而去，复归落门川，聚其旧众，欲为边患。会久雨，乏食，众稍散，才有三百余人，奔于廓州。

　　[5]吐蕃酋领论恐热残忍暴虐，所率部众大多叛亡；拓跋怀光派人去游说引诱其部众，使论恐热的部众或者从部落中从散居出去，或者投降拓跋怀光。论恐热的势力越来越孤单，于是向其部众扬言说：“我今天要朝拜大唐，向唐朝借兵五十万人来诛讨不服从我的人，然后将渭州当作国都，请大唐皇帝册封我为吐蕃赞普，谁敢不服从我！”五月，论恐热来到长安朝见大唐皇帝，唐宣宗派遣左丞李景让到礼宾院问论恐热有什么要求。论恐热趾高气扬，骄横傲慢，出言不逊，语句荒诞，请求唐宣宗任命他为河渭节度使；唐宣宗没有允许，将论恐热召到三殿问对，就象对待一般的胡人宾客，稍事慰劳，赐给一些东西后即让他回去。论恐热没有达到目的，怏怏不乐而去，回到落门川，聚集他原先的部众，企图作乱，成为唐朝的边患。正遇上久雨时节，缺乏粮食，其部众逐渐散去，仅剩下三百余人，投奔廓州。

　　[6]六月，立皇子润为鄂王。

　　[6]六月，唐宣宗立皇子李润为鄂王。

　　[7]进士孙樵上言：“百姓男耕女织，不自温饱，而群僧安坐华屋，美衣精馔，率以十户不能养一僧。武宗愤其然，发十七万僧，是天下一百七十万户始得苏息。陛下即位以来，修复废寺，天下斧斤之声至今不绝，度僧几复其旧矣。陛下纵不能如武宗除积弊，奈何兴之于已废乎！日者陛下欲修国东门，谏官上言，遽为罢役。今所复之寺，岂若东门之急乎？所役之功，岂若东门之劳乎？愿早降明诏，僧未复者勿复，寺未修者勿修，庶几百姓犹得以息肩也。”秋，七月，中书门下奏：“陛下崇奉释氏，群下莫不奔走，恐财力有所不逮，因之生事扰人，望委所在长吏量加搏节。所度僧亦委选择有行业者，若容凶粗之人，则更非敬道也。乡村佛舍，请罢兵日修。”从之。

　　[7]进士孙樵向唐宣宗上言：“老晨姓男耕女织，辛勤劳动却不能使自己获得温饱，而一大群不劳而获的佛教僧侣却安然自得地坐在华丽的房间里，身穿华美的衣裳，吃精美的饭菜，大概十户农家也养不起一个僧侣。武宗对僧侣不劳而食，蠹耗国家感到愤慨，勒令十七万僧侣蓄发还俗，使得天下一百七十万农户得以喘息复苏，而陛下即位以来，即下令修复被废的佛教诗庙，以致到今天天下修复庙宇的斧头刀锯之声仍不绝于耳，重新剃度的僧尼几乎恢复到以前的数目。您即使不能象武宗那样革除僧侣蠹国的积弊，又为什么要使已废除的积弊重新复兴呢！近日您想修缮长安城东门，谏官上言劝阻，您立即就罢除这项工役。而目前所恢复的寺庙，岂能比修复东门更加急迫？所花费的工役，岂能比修缮东门更少？希望您尽早降下圣明的诏书，命令凡僧尼还没有恢复身份的不准再予恢复，寺庙还未修复的也不准再作，或许劳苦的百姓为此仍然可以获得喘息的机会。”秋季，七月，中书门下奏称：“陛下您崇奉佛教，使下面的人莫不为之奔走，恐怕国家的财力无法承受，且因为推奉佛教而引发事端，骚扰人民，希望陛下能命令掌管佛事的有关官吏，对修建寺庙的费用适当地加以节约。对所剃度的僧侣也让有关部门加以选择，让有道行通佛性的人出家，如果容纳凶残粗野的人入佛门，当然就不是敬奉佛法了。乡村间的小佛舍，请等到收复河、湟罢兵后再修。”唐宣宗表示同意。

　　[8]八月，白敏中奏南山党项亦请降。时用兵岁久，国用颇乏，诏并赦南山党项，使之安业。

　　[8]八月、白敏中奏告朝廷称南山党项请求投降唐朝。当时用兵的时间已经很久，国家各项用度的费用相当困乏，唐宣宗颁下诏书，命令对南山党项部族一并赦免，使他们能安居乐业。

　　[9]冬，十月，乙卯，中书门下奏，“今边事已息，而州府诸寺尚未毕功，望且令成之。其大县远于州府者，听置一寺，其乡村毋得更置佛舍。”从之。

　　[9]冬季，十月，乙卯（十七日），中书门下政事堂向唐宣宗上奏：“如今边境上的事已经平息，而地方州府所要修复的诸寺庙还没有完工，希望这时下令让州府完成此项工程。如果大县离州府较远者，可以建置一座寺庙，而乡村就不得再建置佛舍了。”唐宣宗表示同意。

　　[10]戊辰，以户部侍郎魏同平章事，仍判户部。时上春秋已高，未立太子，群臣莫敢言。入谢，因言：“今海内无事，惟未建储副，使正人辅导，臣窍以为忧。”且泣。时人重之。

　　[10]戊辰（三十日），唐宣宗任命户部侍郎魏为同平章事，仍然负责户部事务。当时唐宣宗年事已高，还未立皇太子，群臣没有谁敢提这件事。魏入朝向宣宗谢恩，趁机上言：“现在海内已经无事，只是至今还没有建立储君，使正人君子加以辅导，我心里对此深感忧虑。”说着就流下眼泪。当时人对魏敢说别人不敢说的话而特别敬重。

　　[11]蓬、果群盗依阻鸡山，寇掠三川；以果州刺史王贽弘充三川行营都知兵马使以讨之。

　　[11]逢州、果州的群盗以鸡山为根据地，侵扰掠夺东川、西川、山南西道等三川地区；唐宣宗任命果州刺史王贽弘充当三川行营都知兵马使进行讨伐。

　　[12]制以党项既平，罢白敏中都统，但以司空、平章事充宁节度使。

　　[12]唐宣宗颁下制书，以党项的叛乱既已平定，罢除白敏中的招讨党项行营都统的职务，只以司空、平章事的名义充任宁节度使。

　　[13]张义潮发兵略定其旁瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，遣其兄义泽奉十一州图籍入见，于是河、湟之地尽入于唐。十一月，置归义军于沙州，以义潮为节度使。十一州观察使；又以义潮判官曹义金为归义军长史。

　　[13]张义潮调发军队大致平定沙州近旁的瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州之地，派遣他的兄长张义泽奉十一州地图名籍入朝见唐宣宗，于是河、湟之地全部归入唐朝版图。十一月，唐宣宗置归义军于沙州，任命张义潮为归义军节度使、十一州观察使；又任命张义潮的判官曹义金为归义军长史。

　　[14]以中书侍郎、同平章事崔龟从同平章事，充宣武节度使。

　　[14]唐宣宗任命中书侍郎、同平章事崔龟从为同平章事衔，充任宣武节度使。

　　[15]右羽林统军张直方坐出猎累日不还宿卫，贬左骁卫将军。

　　[15]右羽林统军张直方因为外出游猎，数日不回来宿卫宫城，玩忽职守，被贬为左骁卫将军。

　　六年（壬申、852）

　　 六年（壬申，公元852年）

　　[1]春，二月，王贽弘讨鸡山贼，平之。

　　[1]春季，二月，王贽弘讨伐鸡山盗贼，将贼寇平定。

　　是时，山南西道节度使封敖奏巴南妖贼言辞悖慢，上怒甚。崔铉曰：“此皆陛下赤子，迫于饥寒，盗弄陛下兵于谷间，不足辱大军，但遣一使者可平矣。”乃遣京兆少尹刘潼诣果州招谕之。潼上言请不发兵攻讨，且曰：“今以日月之明烛愚迷之众，使之稽颡归命，其势甚易。所虑者，武臣耻不战之功，议者责欲速之效耳。”潼至山中，盗弯弓待之，潼屏左右直前曰：“我面受诏赦汝罪，使汝复为平人。闻汝木弓射二百步，今我去汝十步，汝真欲反者，可射我！”贼皆投弓列拜，请降。潼归馆，而王贽弘与中使似先义逸引兵已至山下，竟击灭之。

　　这时，山南西道节度使封敖向唐宣宗上奏，称巴南的妖贼出言不逊，言辞傲慢，唐宣宗怒气冲天。崔铉说：“这些人都是陛下的赤子，由于饥寒交迫，于谷之间抢夺并戏弄您的军队，其实并不足以辱没您强大的军队，只要派遣一个使者就可以平定他们。”于是派遣京兆少尹刘潼到果州去招抚劝谕。刘潼向唐宣宗上言，请求不要调发军队去攻讨，并且说：“今天我用太阳和月亮的光明去照亮那群愚昧迷惑之众的心，让他们向您叩头归命，做到这一点十分容易。所忧虑的是，武臣们对不战之功感到耻辱，议论者追求速成的功效。”刘潼来到山中，贼盗弯着弓接待他，刘潼屏去左右随从独自走上前说：“我已经面受皇帝的诏敕，赦免你们的罪，使你们重新做平民百姓。听说你们的木弓能射二百步，现在我距你们只有十步，你们如果真想造反，可以射死我！”贼众全都将弓箭抛在一边，排成列队向刘潼拜谢，请求投降。刘潼回到馆舍，王贽弘与宦官使者似先义逸率领军队已来到山下，竟然袭击已投降的人，将他们消灭。

　　[2]三月，敕先赐右卫大将军郑光县及云阳庄并免税役。中书门下奏，以为：“税役之法，天下皆同。陛下屡发德音，欲使中外画一，今独免郑光，似稍乖前意。事虽至细，系体则多。”敕曰：“朕以郑光元舅之尊贵，欲优异令免征税，初不细思。况亲戚之间，人所难议，卿等苟非爱我，岂进嘉言！庶事能尽如斯，天下何忧不理！有始有卒，当共守之。并依所奏。” 

　　[2]三月，唐宣宗下敕令原先赐给右卫大将军郑光县以及云阳的庄园一并免除税役。为此中书门下上奏，认为：“收取税役的法规，天下都应相同。您屡次发布德音，希望使中外法令齐整划一，今天唯独先除郑光的税役，似乎与前面的意思稍有悖离。虽然这是一件很细微的事，但牵涉的问题却很多。”唐宣宗为此下敕宣称：“朕以为郑光皇帝元舅的尊贵身份，企图给他优异的待遇，免征租税，起初没有细加思考。况且亲戚之间，正是人们难以议论的，你们如果不是热爱我，岂能向我进如此好的意见！其他一般性事务如果都能这样，天下何忧不能治理！有始有终，君臣应当共同遵守。按照你们所奏请的去办。”

　　[3]夏，四月，甲辰，以宁节度使白敏中为西川节度使。

　　[3]夏季，四月，甲辰（初八），唐宣宗任命宁节度使白敏中为西川节度使。

　　[4]湖南奏，团练副使冯少端讨衡州贼帅邓裴，平之。

　　[4]湖南奏告朝廷，团练副使冯少端讨伐衡州贼帅邓裴，将他们讨平。

　　[5]党项复扰边，上欲择可为宁帅者而难其人，从容与翰林学士、中书舍人须昌毕论边事，援古据今，具陈方略。上悦曰：“吾方择帅，不意颇、牧近在禁廷。卿其为朕行乎！”欣然奏命。上欲重其资履，六月，壬申，先以为刑部侍郎，癸酉，乃除宁节度使。

　　[5]党项部族又侵扰边，唐宣宗想选择可充任宁统帅的人，而难以找到合适者，便从容地与翰林学士、中书舍人须昌人毕议论边境之事，毕援古据今，向唐宣宗陈述征讨党项的一整套方略。唐宣宗欢喜地说：“朕正要选择统帅，想不到廉颇、李牧就近在朕禁廷。您愿意为朕出征边镇吗？”毕欣然表示愿奏命前往。唐宣宗企图加重毕的官资履历，六月，壬申（疑误），先任命毕为刑部侍郎，癸酉（疑误），再任命毕为宁节度使。

　　[6]雍王薨，追谥靖怀太子。

　　[6]雍王李去世，被追谥为靖怀太子。

　　[7]河东节度使李业纵吏民侵掠杂虏，又妄杀降者，由是北边扰动。闰月，庚子，以太子少师卢钧为河东节度使。业内有所恃，人莫敢言，魏暮独请贬黜；上不许，但徙义成节度使。

　　[7]河东节度使李业放纵所部吏民侵犯和掠夺杂居的各族胡人，又随意乱杀投降的胡人，于是北部边境出现动乱。闰七月，庚子（初六），唐宣宗任命太子少师卢钧为河东节度使。李业因为在宫内有所依侍，人们不敢说他的罪过，唯独魏暮请唐宣宗将李业贬黜罢官；唐宣宗没有允许，只是将李业徙为义成节度使。

　　卢钧奏度支郎中韦宙为副使。宙遍诣塞下，悉召酋长，谕以祸福，禁唐民毋得入虏境侵掠，犯者必死，杂虏由是遂安。

　　卢钧向唐宣宗奏请度支郎中韦宙为河东节度副使。韦宙走遍塞下，将诸杂胡酋长全部召来，向他们告谕以祸福，又禁止唐朝民众，要他们不得进故胡人地境侵占掠夺，有犯者必处死，诸杂居胡人部落由此安定下来。

　　掌书记李璋杖一牙职，明日，牙将百余人诉于钧，钧杖其为首者，谪戌外镇，余皆罚之，曰：“边镇百余人，无故横诉，不可不抑。”璋，绛之子也。

　　掌书记李璋用棍杖打一名牙职小官，第二天，牙将一百余人来向卢钧申诉，卢钧用棍杖打其中为首者，将他贬谪于外镇戌守，其余的人都受到了处罚，卢钧说：“边镇一百余人，无故强横地申诉，不能不予抑制。”李璋是李绛的儿子。

　　[8]八月，甲子，以礼部尚书裴休同平章事。

　　[8]八月，甲子（初一），唐宣宗任命礼部尚书裴休为同平章事。

　　[9]獠寇昌、资二州。

　　[9]獠族人侵掠昌州、资州之地。

　　[10]冬，十月，宁节度使毕奏招谕党项皆降。

　　[10]冬季，十月，节度使毕奏告唐宣宗，称招抚告谕党项叛乱部众，已使他们全部归降。

　　[11]骁卫将军张直方坐以小过屡杀奴婢，贬恩州司户。

　　[11]骁卫将军张直方多次以小过失杀死奴婢，被贬官徙任恩州司户。

　　[12]十一月，立宪宗子惴为棣王。

　　[12]十一月，唐宣宗立唐宪宗的儿子李惴为棣王。

　　[13]十二月，中书门下奏：“度僧不精，则戒法堕坏；造寺无节，则损费过多。请自今诸州准元敕许置寺外，有胜地灵迹许修复，繁会之县许置一院。严禁私度僧、尼；若官度僧、尼有阙，则择人补之，仍申祠部给牒。其欲远游寻师者，须有本州公验。”从之。

　　[13]十二月，中书门下上奏：“剃度僧尼不精，就会使佛教的戒法堕坏；建造寺庙没有节制，就会耗损费用过多。请求自今以后，诸州在原先所颁布的诏敕所允许设置的寺庙之外，在有名胜灵迹的地方许予修复寺庙，人烟车马繁盛的县准许设置一所寺院。严禁私自剃度僧侣、尼姑；如果官府剃度僧侣、尼姑有缺额，可以选择合格的人补上，但仍要申报祠部发给度牒。远游寻找师傅的僧侣，必须有本州颁发的公文，以便到达目的地时，由当地官府对照验正。”唐宣表示同意。

　　七年（癸酉、853）

　　 七年（癸酉，公元853年）

　　[1]春，正月，戊申，上祀圜丘；赦天下。

　　[1]春季，正月，戊申（十七日），唐宣宗举行祀圜丘典礼，大赦天下。

　　[2]夏，四月，丙寅，敕：“自今法司处罪，用常行杖。杖脊一，折法杖十；杖臀一，折笞五。使吏用法有常准。”

　　[2]夏季，四月，丙寅（初六），唐宣宗颁布诏敕：“自今以后司法衙门处以刑罚，用经常行用的杖刑。用棍仗打脊背一下，依法规折算为用棍杖打臀部十下；用棍杖打臀部一下，折算为用鞭挞五下。这样可以使官吏用刑有一定的标准。”

　　[3]冬，十二月，左补阙赵请支来年元会，止御宣政。上以问宰相，对曰：“元会大礼，不可罢。况天下无事。”上曰：“近华州奏有贼光火劫下，关中少雪，皆朕之忧，何谓无事！虽宣政亦不可御也。”

　　[3]冬季，十二月，左补阙赵请求罢除明年元旦大朝会典礼，让唐宣宗只到宣政殿见朝臣。唐宣宗就此问于宰相，宰相们回答说：“元旦朝会大礼，不可以罢废。况且现在天下无事。”唐宣宗说：“最近华州奏称有盗贼无所忌惮，在光天化日之下抢劫下城，关中地区下雪太少，这都是朕的忧虑，怎么能说无事！即使是让我到宣政殿举行典礼，也是不可以的。”

　　[4]上事郑太后甚谨，不居别宫，朝夕奉养。舅郑光历平卢、河中节度使，上与之论为政，光应对鄙浅，上不悦，留为右羽林统军，使奉朝请。太后数言其贫，上辄厚赐金帛，终不复任以民官。

　　[4]唐宣宗服侍郑太后甚为谨慎，不让她居住于别宫，以便自己能朝夕奉养。舅舅郑光历官平卢节度使和河中节度使，唐宣宗与他议论为政之道，郑光应对时表现得鄙陋浅薄，唐宣宗很不高兴，留郑光于朝廷任佑羽林统军，使他便于奉朝请示。郑太后几次向唐宣宗说郑光贫穷，唐宣宗即厚厚地赐给郑光金帛，而始终不再委任他以为治民之官。

　　[5]度支奏：“自河、湟平，每岁天下所纳钱九百二十五万余缗，内五百五十万余缗租税，八十二万余缗榷酤，二百七十八万余缗盐利。”

　　[5]度支奏告唐宣宗：“自河、湟地区得到平定，每年天下所收纳的钱有九百二十五万余缗，其中五百五十万余缗是租税，八十二万余缗是专卖酒的税钱，二百七十八万余缗是盐利。”

　　八年（甲戌、854）

　　 八年（甲戌，公元854年）

　　[1]春，正月，丙戌朔，日有食之。罢元会。

　　[1]春季，正月，丙戌朔（初一），出现日食，罢除元旦大朝会。

　　[2]上自即位以来，治弑宪宗之党，宦官、外戚乃至东宫官属，诛窜甚众。虑人情不安，丙申，诏：“长庆之初，乱臣贼子，顷搜余党，流窜已尽，其余族从疏远者，一切不问。”

　　[2]唐宣宗自从即皇帝位以来，整治弑唐宪宗的逆党，宦官、外戚以至东宫的官属，很多人受牵连，被诛杀的和被流放的人很多。由于怕造成人心不安，丙申（十一日），唐宣宗颁布诏书宣称：“长庆初年的乱臣贼郭，前一段时间搜捕其余党，已经全部依罪流放，其余与罪犯较疏远的亲族，一概不予追究。”

　　[3]二月，中书门下奏，拾遗、补阙缺员，请更增外。上曰：“谏官要在举职，不必人多，如张道符、牛丛、赵辈数人，使朕日闻所不闻足矣。”丛，僧孺之子也。

　　[3]二月，中书门下政事堂奏告唐宣宗，称拾遗、补阙官员缺额，请求再增补一些。唐宣宗说：“谏官关键在于能称职，不必要人很多，如张道符、牛丛、赵这样几个人，使朕每天能知道许多朕所无法知道的事，这样就足够了。”牛丛是牛僧孺的儿子。

　　久之，丛自司勋员外郎出为睦州刺史，入谢，上赐之紫。丛既谢，前言曰：“臣所服绯，刺史所借也。”上遽曰：“且赐绯。”上重惜服章，有司常具绯、紫衣数袭从行，以备赏赐，或半岁不用其一，故当时以绯、紫为荣。上重翰林学士，至于迁官，必校岁月，以为不可以官爵私近臣也。

　　一段时间之后，牛丛自司勋员外郎出任睦州刺史，入朝向唐宣宗谢恩，唐宣宗赐给他紫衣。牛丛谢恩之后，走上前进言说：“我现在穿的绯衣，是刺史的凭借。”唐宣宗立即说：“那就再赐给您一件绯衣吧。”唐宣宗重视和珍惜代表官吏身份和地位的官服，有关部门经常预备绯衣、紫衣好几套跟从着唐宣宗，以备随时赏赐给官吏，但有时半年也不用其中一件，所以当时人均以穿绯衣、紫衣为荣耀。唐宣宗信重翰林学士，但翰林学士升迁官位时，唐宣宗必定要查对他们任官的年月，看是否任期届满，有足够的资历升迁新位，认为不可以随意将官爵私下赏赐给近密的臣下。

　　[4]秋，九月，丙戌，以右散骑常侍高少逸为陕虢观察使。有敕使过硖石，怒饼黑，鞭驿吏见血；少逸封其饼以进。敕使还，上责之曰：“深山中如此食岂易得！”谪配恭陵。

　　[4]秋季，九月，丙戌（初四），唐宣宗任命右散骑常侍高少逸为陕虢观察使。有一位宦官敕使路过硖石县，对驿馆供给他食用的饼太黑感到愤怒，用鞭抽打驿吏，使驿使流血；高少逸将那块饼封于盒送交朝廷，当这位宦官敕使还朝时，唐宣宗斥责他说：“在深山中这样的食物，又岂能是容易得到的！”即将他降职发配去守恭陵。

　　[5]立皇子洽为怀王，为昭王，汶为康王。

　　[5]唐宣宗立皇子李洽为怀王，李为昭王，李汶为康王。

　　[6]上猎于苑北，遇樵夫，问其县，曰：“泾阳人也。”“令为谁？”曰：“李行言。”“为政何如？”曰：“性执。有强盗数人，军家索之，竟不与，尽杀之。”上归，帖其名于寝殿之柱。冬，十月，行言除海州刺史，入谢，上赐之金紫。问曰：“卿知所以衣紫乎？”对曰：“不知。”上命取殿柱之帖示之。

　　[6]唐宣宗出苑城之北游猎，遇到一位樵夫，问他是哪个县的人，椎夫回答：“泾阳县人。”又问：“县令是谁？”回答说：“李行言。”唐宣宗再问：“李行言在县为政情况怎么样？”樵夫回答说：“李行言性格固执。有几个强盗关押在县监狱，宦官领掌的北司禁军来县府要人，李行言就是不放人，硬是将这几个强盗全部处死了。”唐宣宗回宫后，将李行言的名字行事写在一个帖子上，挂于自己寝殿中的柱子上。冬季，十月，李行言被任命为海州刺史，入朝向唐宣宗谢恩时，唐宣宗赐给他金紫衣裳。并问李行言说：“你知道为什么赐给你紫衣吗？”李行言回答说：“不知道。”唐宣宗即命左右取来挂于寝殿柱子上的帖文，给李行言看。

　　[7]上以甘露之变，惟李训、郑注当死，自余王涯、贾等无罪，诏皆雪其冤。

　　[7]唐宣宗认为甘露之变，唯有李训、郑注应当处死，其余王涯、贾等人无罪，颁布诏书昭雪他们的冤枉。

　　上召翰林学士韦澳，托以论诗，屏左右与之语曰：“近日外间谓内侍权势何如？”对曰：“陛下威断，非前朝之比。”上闭目摇首曰：“全未，全未！尚畏之在。卿谓策将安出？”对曰：“若与外廷义之，恐有太和之变，不若就其中择有才识者与之谋。”上曰：“此乃末策。自衣黄、衣绿至衣绯，皆感恩，才衣紫则相与为一矣！”上又尝与令狐谋尽诛宦官，恐滥及无辜，密奏曰：“但有罪勿舍，有阙勿补，自然渐耗，至于尽矣。”宦者窃见其奏，由是益与朝士相恶，南北司如水火矣。

　　唐宣宗召来翰林学士韦澳，假借讨论诗文，屏去左右近侍对韦澳说：“近日禁宫外对内侍宦官的权势有哪些说法？”韦澳回答说：“都说陛下对宦官的处置威严果断，不是前朝皇帝可以相比的。”唐宣宗闭上眼睛摇摇头说：“都不是这么回事，都不是这么回事！朕对宦官还有畏惧呢。你看有什么良策能对付宦官呢？”韦澳回答说：“如果与宫廷之外的宰相大臣谋议诛除宦官，恐怕会有象太和年间那样的变故，还不如就在宦官当中选择一些有才识的人，与他们来谋议。”唐宣宗说：“这是末策，朕已试行过，当朕提拔他们，让他们穿上黄色衣裳、绿色衣裳，以至绯衣时，他们都感恩戴德，一旦赐给他们紫衣时，他们便与为首作恶的宦官抱成一团，不再听朕的话了！”唐宣宗又曾经与令狐密谋，企图将宦官全部诛杀干净，令狐恐怕会滥杀无辜，秘密地奏告唐宣宗说：“只要对有罪的宦官不予放过，宦官有缺不邓补充，就会自然而然地慢慢消耗，最后死光，用不着您的操劳忧虑了。”有宦官偷偷地看到了令狐的奏状，于是更加与外朝士大夫过不去，使南衙朝官与北司宦官势如水火。

　　九年（乙亥、855）

　　 九年（乙亥，公元855年）

　　[1]春，正月，甲申，成德军奏节度使王元逵薨，军中立其子节度副使绍鼎，癸卯，以绍鼎为成德留后。

　　[1]春季，正月，甲申（初四），唐成德军奏告朝廷称节度使王元逵去世，军中立王元逵的儿子节度副使王绍鼎主掌军政，癸卯（二十三日），唐宣宗任命王绍鼎为成德军留后。

　　[2]二月，以醴泉令李君为怀州刺史。初，上校猎渭上，有父老以十数，聚于佛祠，上问之，对曰：“醴泉百姓也。县令李君有异政，考满当罢，诣府乞留，故此祈佛，冀谐所愿耳。”及怀州刺史阙，上手笔除君，宰相莫之测。君入谢，上以此奖励，众始知之。

　　[2]二月，唐宣宗任命醴泉县令李君为怀州刺史。起初，唐宣宗于渭上游猎，看见十几位父老聚集在一个佛祠前，唐宣宗上前讯问其缘故，父老们回答说：“我们是醴泉县百姓，县令李君有优异的政绩，任期届满当罢官，我们到官府乞求他留任，为此而祈祷于佛祠，希望都能如我们所愿。”后来怀州刺史空缺，唐宣宗亲手写诏敕任命李君，宰相们对李君的升迁摸不到头脑。李君入朝向唐宣宗谢恩，唐宣宗才以所得于父老之言来奖励李君，众人这才明白了李君超升的缘故。

　　[3]三月，诏宁节度使毕还州。先是，以河、湟初附，党项未平，移宁军于宁州，至是，南山、平复皆安，威、盐、武三州军食足，故令还理所。

　　[3]三月，唐宣宗颁下诏书令宁节度使毕还治州。起先，由于河、湟地区刚归附朝廷，党项部族的叛乱还未平息，于是移宁军于宁州，到这时，南山党项和平夏党项部族都已安定下来，威州、盐州、武州三州的军粮充足，所以命令毕归还州洽所。

　　[4]夏，闰四月，诏以“州县差役不均，自今每县据人贫富及役轻重作差科簿，送刺史检署讫，锁于令厅，每有役事委令，据簿定差。”

　　[4]夏季，闰四月，唐宣宗颁布诏令，认为：“州县对民户调发的差役不平均，自今以后每县官府根据人的贫富情况，以及差役的轻重制作差科簿，送交州刺史检查签署完毕后，再收藏于县令衙署存档，每有派役之事委交县令时，即依据差科簿来定当差的人。”

　　[5]五月，丙寅，以王绍鼎为成德节度使 。

　　[5]五月，丙寅（十九日），唐宣宗任命王绍鼎为成德节度使。

　　[6]上聪察强记，宫中厮役给洒扫者，皆能识其姓名，才性所任，呼召使令，无差误者。天下奏狱吏卒姓名，一览皆记之。度支奏渍污帛，误书渍为清，枢密承旨孙隐中谓上不之见，辄足成之。及中书覆入，上怒，推按擅改章奏者罚谪之。

　　[6]唐宣宗聪敏明察并且记忆力强，对宫禁中当差扫地身份低贱的厮役，也都能知道他们的姓名，并熟悉这些人的性格及特长，所以召呼他们干活，从不会叫错人，出现差误。天下各个地方官府奏告于朝廷的狱吏小卒的姓名，唐宣宗也一看便都记得。有一次度支给唐宣宗上的奏文中有渍污帛一句，渍字被误写为清字，枢密承指孙隐中以为唐宣宗不一定看到了这个错字，即将错字改正，然后送交中书门下，奏状经宰相府官员签署后再送入宫禁，唐宣宗发现奏状被改，大为愤怒，加以追究，将擅自修改章奏的人处罚降职。

　　上密令翰林学士韦澳纂次诸州境土风物及诸利害为一书，自写而上之，虽子弟不知也，号曰《处分语》。他日，邓州刺史薛弘宗入谢，出，谓澳曰：“上处分本州事惊人。”澳询之，皆《处分语》中事也。澳在翰林，上或遣中使宣旨草诏；事有不可者，澳辄曰：“兹事须降御札，方敢施行。”淹留至旦，上疏论之；上多从之。

　　唐宣宗密令翰林学士韦澳将各州境内的风俗名物以及各种利害关系次第编纂成为一本书，韦澳自己写完后即交给唐宣宗，就连自己的子弟也不知道这件事，书名为《处分语》。有一天，邓州刺史薛弘宗入宫向唐宣宗拜谢后出朝，对韦澳说：“皇上对邓州的事务了如指掌，处置和分析令人惊讶。”韦澳询问其中之事，都是《处分语》中所写的事。韦澳在翰林院，唐宣宗有时派宦官中使向韦澳传宣旨意，令他据以草写诏书；有些事韦澳认为处置不当，即对传旨的宦官说：“此事必须皇上亲笔写下字据，我才敢据以草诏。”于是拖延至第二天天亮，再上疏向唐宣宗论说；唐宣宗一般都能听从韦澳的意见。

　　[7]秋，七月，浙东军乱，逐观察使李讷。讷，逊之弟子也，性卞急，遇将士不以礼，故乱作。

　　[7]秋季，七月，浙东发生军乱，驱逐观察使李讷。李讷是李逊弟弟的儿子，性情急躁，对部下将士不以礼相待，因此引起军乱。

　　[8]淮南饥，民多流亡，节度使杜荒于游宴，政事不治。上闻之，甲午，以门下侍郎、同平章事崔铉同平章事，充准南节度使；丁酉，以为太子太傅、分司。

　　[8]淮南发生饥荒，人民大多流亡他乡，节度使杜游宴过多，不理政事。唐宣宗得知了这些情况，甲午（十八日），任命门下侍郎、同平章事崔铉挂同平章事衔，充任淮南节度使；丁酉（二十一日），唐宣宗任杜为太子太傅、分司东都，为闲官。

　　[9]九月，乙亥，贬李讷为朗州刺史，监军王宗景杖四十，配恭陵。仍诏“自今戎臣失律，并坐监军。”以礼部侍郎沈询为浙东观察使。询，传师之子也。

　　[9]九月，乙亥（二十九日），唐宣宗下令将浙东观察使李讷贬为朗州刺史，监军王宗景受杖刑四十下，发配去守恭陵。并颁下诏书：“自今以后凡镇守一方的武臣违法乱纪，监军也要一同判罪。”唐宣宗另外任命礼部侍郎沈询为浙东观察使。沈询是沈传师的儿子。

　　[10]冬，十一月，以吏部侍郎柳仲郢为兵部待郎，充盐铁转运使。有闾阎医工刘集因缘交通禁中，上敕盐铁补场官。仲郢上言：“医工术精，宜补医官；若委务铜盐，何以课其殿最！且场官贱品，非特敕所宜亲，臣未敢奉诏。”上遽批：“刘集宜赐绢百匹，遣之。”他日，见仲郢，劳之曰：“卿论刘事甚佳。”

　　[10]冬季，十一月，唐宣宗任命吏部侍郎柳仲郢为兵部侍郎，充当盐铁转运使。有一位在闾巷自由行医的医生刘集通过关系交接宫庭，唐宣宗下敕任命刘集为盐铁补场官。柳仲郢向唐宣宗上言：“医工刘集医术精明，应该补为医官；如果让他管理铜盐事务，怎么来考课他的政绩，论优劣！况且场官是品秩低贱的小官，本不是陛下的特别敕令所应该亲任的，我不敢奉陛下的诏命。”唐宣宗立即批道：“刘集应赐给他绢一百匹，让他回去。”几天后，唐宣宗见到柳仲郢，慰劳他说：“你所议论刘集的事好极了。”

　　上尝苦不能食，召医工梁新诊脉，治之数日，良已。新因自陈求官，上不许，但敕盐铁使月给钱三千缗而已。

　　唐宣宗曾经为不能吃东西而困扰，召医工梁新来把脉诊治，治疗了几天，病情好转。梁新为此自己开口向唐宣宗要求赏一个官位，唐宣宗不予准许，只是下敕命令盐铁使每月给梁新三千缗钱而已。

　　[11]右威卫大将军康季荣前为泾原节度使，擅用官钱二百万缗，事觉，季荣请以家财偿之。上以季荣有开河、湟功，许之。给事中封还敕书，谏官亦上言，十二月，庚辰，贬季荣夔州长史。

　　[11]右威卫大将军康季荣先前为泾原节度使，曾擅自动用官府二百万缗钱，事被察觉，康季荣请求用自己的家财抵偿。唐宣宗以康季荣有开辟河、湟地区的战功，表示允许。给事中封还诏敕，谏官也向唐宣宗上言劝谏，十二月，庚辰（初五），康季荣被贬官任夔州长史。

　　[12]江西观察使郑祗德以其子颢尚主通显，固求散地，甲午，以祗德为宾客、分司。

　　[12]江西观察使郑祗德因为自己的儿子的郑颢娶公主为妻，位望通显，一再要求得到一个散官的头衔，甲午（十九日），唐宣宗调郑祗德为太子宾客、分司东都，任闲职。

　　十年（丙子、856）

　　 十年（丙子，公元856年）

　　[1]春，正月，丁巳，以御史大夫郑郎为工部尚书、同平章事。

　　[1]春季，正月，丁已（十三日），唐宣宗任命御史大夫郑朗为工部尚书，同平章事。

　　[2]上命裴休极言时事，休请早建太子，上曰：“若建太子，则朕遂为闲人。”休不敢复言。二月，丙戌，休以疾辞位；不许。

　　[2]唐宣宗让裴休极尽所言，议论当大事，裴休请求唐宣宗尽早立皇太子，唐宣宗说：“如果立皇太子，那朕就将成为闲人了。”裴休不敢再说了。二月，丙戌（十三日），裴休以有病要求辞去官位，唐宣宗不允许。

　　[3]三月，辛亥，诏以“回鹘有功于国，世为婚姻，称臣奉贡，北边无警，会昌中虏廷丧乱，可汗奔亡，属奸臣当轴，遽加殄灭。近有降者去，已历今为可汗，尚寓安西，俟其归复牙帐，当加册命。”

　　[3]三月，辛亥（初八），唐宣宗颁布诏书，以“回鹘曾有功于我大唐，世代与皇室通婚姻，向我大唐皇帝称臣并奉献贡物，使我北部边境无须警戒。会昌年间回鹘王廷丧乱，可汗四外奔亡，当时正值奸臣李德裕掌握大唐中枢朝政，于是对回鹘残部加以歼灭。近来有归降我朝的回鹘人说，已历现在已为回鹘可汗，目前寓居于安西地区，等到他收复并回到原先回鹘王廷所在的牙帐时，朕将正式册命他为回鹘国可汗。”

　　[4]上以京兆久不理，夏，五月，丁卯，以翰林学士、工部侍郎韦澳为京兆尹。澳为人公直，既视事，豪贵敛手。郑光庄吏恣横，积年租税不入，澳执而械之。上于延英问澳，澳具奏其状，上曰：“卿何以处之？”澳曰：“欲置于法。”上曰：“郑光甚爱之，何如？”对曰：“陛下自内庭用臣为京兆，欲以清畿甸之积弊；若郑光庄吏积年为蠹，得宽重辟，是陛下之法独行于贫户，臣未敢奉诏。”上曰：“诚如此。但郑光我不置；卿与痛杖，贷其死，可乎？”对曰：“臣不敢不奉诏，愿听臣且系之，俟征足乃释之。”上曰：“灼然可。朕为郑光故桡卿法，殊以为愧。”澳为府，即杖之；督租数百斛足，乃以吏归光。

　　[4]唐宣宗因为京兆地方很久得不到治理，夏季，五月，丁卯（二十五日），任命翰林学士、工部侍郎韦澳为京兆尹。韦澳为人公正爽直，既到京兆府上任办公，豪猾贵戚均有所收敛，不敢为非做歹。国舅郑光庄国的庄吏骄横无比，多年的租税不交官府，韦澳将他逮捕并锁了起来。唐宣宗于延英殿问韦澳，韦澳将逮捕郑光庄吏的原委全部向唐宣宗陈奏，唐宣宗说：“你怎么处置他呢？”韦澳回答说：“将依照法律处置。”唐宣宗又说：“郑光特别喜爱这位庄吏，怎么办呀？”韦澳回答说；“陛下从宫禁内庭的翰林院任用我为京兆尹，希望我清扫京畿地区多年的积弊；如果郑光的庄吏多年为蠹害，却能得到宽大免于刑事处分，那么陛下所制定的法律，看来只是用来约束贫困户，我实在是不敢奉陛下的诏命再去办事了。”唐宣宗说：“你说的确实全合乎道理，但联舅舅郑光的面子朕不能不顾；你可以用棍杖狠狠地处罚庄吏，但免他一死，行吗？”韦澳回答说：“我不敢不听从陛下的当面诏告，请求陛下让我关押那个骄横的庄吏，等到他租税交足之后再释放他。”唐宣宗说：“你的话灼然可行，朕为母舅郑光的缘故阻挠你依法行事，的确是惭愧呀。”韦澳回到京兆府，即重杖庄吏；督促他交满数百斛租税后，才将他交还郑光。

　　[5]六月，戊寅，以中书侍郎、同平章事裴休同平章事，充宣武节度使。

　　[5]六月，戊寅（初七），唐宣宗任命中书侍郎、同平章事裴休挂同平章事衔，出任宣武节度使。

　　[6]司农卿韦欲求夏州节度使，有术士知之，诣门曰：“吾善醮星辰，求官无不如意。”信之，夜，设醮具于庭。术士曰：“请公自书官阶一通。”既得之，仰天大呼曰：“韦有异志，令我祭天。”举家拜泣曰：“愿山人赐百口之命！”家之货财珍玩尽与之。逻者怪术士服鲜衣，执以为盗；术士急，乃曰：“韦令我祭天，我欲告之，彼以家财求我耳。”事上闻。秋，九月，上召面诘之，具知其冤，谓宰相曰：“韦城南甲族，为奸人所诬，勿使狱吏辱之。”立以术士付京兆，杖死，贬永州司马。

　　[6]司农卿韦企图求夏州节度使官位，有一个术士知道了韦的心事，即登韦家门造访，说：“我善于占星术，为人求官没有不如愿的。”韦相信了术士的话，夜晚，于庭院摆设好占星用的用具。术士说；“请您自己在纸上写上您想求得的官阶。”术士得到韦手写的求官字条后，即对着天空大声呼喊：“韦有异志，让我为他祭天。”韦惊恐万状，举家向术士拜求并哭泣，说；“希望山人赐给百口之家活命之路！”家中的财产珍玩全部给术士。巡逻闾巷的军吏对术士穿一身新衣服感到奇怪，以为是他盗贼加以逮捕；术士窘急，于是招供说：“韦让我为他祭天，我要告发他，他即以家财求我闭嘴。”此事上报唐宣宗。秋季，九月，唐宣宗将韦召来当面审问，知道了韦的全部冤情，便对宰相说：“韦出身于京城之南最大的望族，被奸人所诬谄，不要让狱吏任意污辱了他。”立即将术士送交京兆府治罪，杖刑打死，韦被贬为永州司马。

　　[7]户部侍郎、判户部、驸马都尉郑颢营求作相甚切。其父祗德与书曰：“闻汝已判户部，是吾必死之年；又闻欲求宰相，是吾必死之日也！”颢惧，累表辞剧务。冬，十月，乙酉，以颢为秘书监。

　　[7]户部侍郎、判户部、驸马都尉郑颢急切地钻营权位，企图当宰相。郑颢的父亲郑祗德给郑颢写信说：“听说你已掌判户部事务，这可是我必死之年；又听说你企图求得宰相职，这更是我必死之日呀！”郑颢收信后深感畏惧，多次向唐宣宗上表请求辞去繁重的政务。冬季，十月，乙酉（十五日），唐宣宗任命郑颢为秘书监。

　　[8]上遣使诣安西镇抚回鹘，使者至灵武，会回鹘可汗遣使入贡，十一月，辛亥，册拜为禄登里罗汨没密施合俱录毗伽怀建可汗，以卫尉少卿王端章充使。

　　[8]唐宣宗派遣使者到安西去镇抚回鹘部族，使者来到灵武，正值回鹘可汗派遣使臣入唐朝朝贡，十一月，辛亥（十二日），唐宣宗册拜回鹘可汗为禄登里罗汩没密施合俱录毗伽怀建可汗，使命卫尉少卿王端章充当册封使者。

　　[9]吏部尚书李景让上言：“穆宗乃陛下兄，敬宗、文宗、武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎！是使陛下不得亲事七庙也，宜迁四主出太庙，还代宗以下入庙。”诏百官议其事，不决而止。时人以是薄景让。

　　[9]吏部尚书李景让向唐景宗上言：“穆宗是陛下的兄长。敬宗、文宗、武宗是陛下兄长的儿子，陛下敬拜兄长还说得过去，敬拜自己的侄子怎么说得过去呢！为要让陛下不必亲自去敬拜七庙，所以应该将穆宗、敬宗、文宗、武宗四位神主移出太庙，而将唐代宗以下各宗移入太庙。”唐宣宗诏命朝廷百官讨论这件事，众口不一，无法裁决，最后不了了之，当时人对李景让逢迎宣宗的这种作法表示鄙薄。

　　[10]敕“于灵感”、会善二寺置戒坛，僧、尼应填阙者委长老僧选择，给公凭，赴两坛受戒，两京各选大德十人主其事。有不堪者罢之，堪者给牒，遣归本州。不见戒坛公牒，毋得私容。仍先选旧僧、尼旧僧、尼无堪者，乃选外人。”

　　[10]唐宣宗颁下诏敕：“在灵感、会善二座寺庙设置戒坛，应该填补空缺的僧侣和尼姑交由长老僧来进行选择，官府发给证书，让他们赴灵感、会善两坛受佛教戒律，两京长安、洛阳各选出能持戒行的大德和尚十人主持受戒之事。有不堪受戒的就罢除他的僧尼身份，能接受佛教戒律的不发给度牒，让他们回归本州。各地寺院若不见灵感、会善二寺发给的公家度牒，不得私容任何僧、尼。要先选择旧僧侣和尼姑，旧僧侣、尼姑没有合适者，再选择外人。”

　　[11]壬辰，以户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同平章事。上每命相，左右无知者。前此一日，令枢密宣旨于学士院，以兵部侍郎、判度支萧邺同平章事。枢密使王归长、马公儒覆奏：“邺所判度支应罢否？”上以为归长等佑之，即手书慎由名及新命付学士院，仍云“落判户部事”。邺，明之八世孙也。

　　[11]壬辰（疑误），唐宣宗任命户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同平章事。唐宣宗每次任命宰相，左右人没有谁能预先知道。前一日，唐宣宗命令枢密使于翰林学士院宣旨，任命兵部侍郎、判度支萧邺为同平章事。枢密使王归长、马公儒当即复奏于唐宣宗，问道：“萧邺所任判度支是否应该罢除？”唐宣宗认为宦官王归长等人是想于内廷助萧邺一把，当即手写崔慎由的名字及新的使命交付翰林学士院，然后说道：“不再判户部事。”萧邺是南朝梁贞阳侯萧渊阳的八世孙。

　　[12]内园使李敬遇郑明不避马，朗奏之，上责敬，对曰：“供奉官例不避。”上曰：“汝衔敕命，横绝可也；岂得私出而不避宰相乎！”命剥色，配南牙。

　　[12]宦官内园使李敬在路上遇到宰相郑朗，不躲避郑朗的马，郑朗奏告唐宣宗，唐宣宗责备李敬，李敬回答说：“供奉皇帝的宦官按惯例可以不避宰相的马。”唐宣宗说：“如果你奉朕的敕命办公事，骄横也还可以；岂能私自了宫而不躲避宰相的马呢！”于是命令李敬脱去有标志其内官身份地位颜色的衣服，发配到南衙服役。

　　十一年（丁丑、857）

　　 十一年（丁丑，公元857年）

　　[1]春，正月，丙午，以御史中丞兼尚书右丞夏侯孜为户部侍郎、判户部事。先是，判户部有缺，京兆尹韦澳奏事，上欲以澳补之。辞曰：“臣比年心力衰耗，难以处繁剧，屡就陛下乞小镇，圣恩未许。”上不说。及归，其甥柳尤之，澳曰：“主上不与宰辅佥议，私欲用我，人必谓我以他歧得之，何以自明！且尔知时事浸不佳乎？由吾曹贪名位所致耳。”丙辰，以澳为河阳节度使，，仲郢之子也。

　　[1]春季，正月，丙午（初七），唐宣宗任命御史中丞兼尚书右丞夏侯孜为户部侍郎、判户部事。先前，判户部一职有缺，京兆尹韦澳上朝向唐宣宗奏事，唐宣宗想让韦澳补任判户部一官。韦澳推辞说：“我这些年精神和身体都衰老消耗过度，实在难以再处置繁杂艰巨的事务，多次向陛下乞求去主管一个小镇，而一直没有获得陛下的恩准。”唐宣宗听后很不高兴。韦澳回到家中，外甥柳怕韦澳说错了话，深感忧虑，韦澳说；“皇上不与宰辅官商议，私下里想任用我，人们必定会说我通过其他关系得官，这怎么能够说得清楚！你知道当今的政治越来越糟吗？这都是由于我们这些当的贪图名位所引起的呀。”丙辰（十七日）唐宣宗任命韦澳为河阳节度使。柳柳仲郢的儿子。

　　[2]上欲幸华清宫，谏官论之甚切，上为之止。上乐闻规谏，凡谏官论事、门下封驳，苟合于理，多屈意从之；得大臣章疏，必焚香手而读之。

　　[2]唐宣宗想去华清宫，谏官们极力上言加以劝阻，为此唐宣宗放弃了去华清宫游玩的想法。唐宣宗喜欢听规谏之言，凡是谏官们论事、门下省封驳，只要合乎情理，大都能虚心接受，表示听从。得到重臣所奏上的章疏，必烧香洗手然后阅读。

　　[3]二月，辛巳，以门下侍郎、同平章事魏暮同平章事，充西川节度使。暮为相，议事于上前，他相或委曲规讽，暮独正言无所避，上每叹曰；“暮绰有祖，我心重之。”然竟以刚直为令狐所忌而出之。

　　[3]二月，辛巳（十三日），唐宣宗任命门下侍郎、同平章事魏暮挂同平章事衔，充任西川节度使。魏暮为宰相，在唐宣宗面前议政事时，其他宰相多不敢直言，有时不过委曲婉转地规劝几句，唯独魏暮敢直言无所避讳，唐宣宗每次听到魏暮的直言规讽之后，总是赞叹说：“魏暮有其先祖魏徽的遗风，我从心里敬重他。”然而，竟因为刚直不阿而为令狐所忌，被挤出朝廷外任节度使。

　　[4]岭南溪洞蛮屡为侵盗；夏，四月，壬申，以右千牛大将军宋涯为安南、邕管宣慰使。五月，乙巳，以涯为安南经略使。容州军乱，逐经略使王球。六月，癸巳，以涯为容管经略使。

　　[4]岭南地区的溪洞蛮人屡次侵盗；夏季，四月，壬申（初五），唐宣宗任命右千牛大将军宋涯为安南、邕管宣慰使。五月，乙巳（初九），又任命宋涯为安南经略使。容州发生军乱，驱逐经略使王球。六月，癸巳（二十七日），唐宣宗任命宋涯为容管经略使。

　　[5]甲午，立皇子灌为卫王，为广王。

　　[5]甲午（二十八日），唐宣宗立皇子李灌为卫王，李为广王。

　　[6]秋，七月，庚子，以兵部侍郎、判度支萧邺同平章事，仍判度支。

　　[6]秋季，七月，庚子（初五），唐宣宗任命兵部侍郎、判度支萧邺为同平章事，依旧掌判度支。

　　[7]教坊祝汉贞，滑稽敏给，上或指物使之口占，摹咏有如宿构，由是宠冠诸优。一日，在上前抵掌诙谐，颇及外事，上正色谓曰：“我畜养尔曹，正供戏笑耳，岂得辄预朝政邪！”自是疏之。会其子坐赃，杖死，流汉贞于天德军

　　[7]宫廷教坊里有一个优人名祝汉贞，为人滑稽敏捷，唐宣宗有时随意指着某一物件，让祝汉贞当场表演口戏，祝汉贞即照着唐宣宗所指物编造故事笑话，口若悬河，就象早已编造好了一样，使听者捧腹大笑，于是得到唐宗的喜爱，受宠超过其他各位伎优。一天，祝汉贞又在唐宣宗面前拍着手掌表演诙谐戏，所说口戏涉及到许多外朝政事，唐宣宗马上正色训斥祝汉贞：“我养你们这群优人，只是要你演戏以供我嬉笑休息罢了，你岂得随意干预朝政呢！”从此以后即对祝汉贞疏远。正值祝汉贞的儿子因贪赃判杖刑被乱棍打死，唐宣宗即将祝汉贞流放于天德军。

　　乐工罗程，善琵琶，自武宗朝已得幸；上素晓音律，尤有宠。程恃恩暴横，以睚眦杀人，系京兆狱。诸乐工欲为之请，因上幸后苑奏乐，乃设虚坐，置琵琶，而罗拜于庭，且泣。上问其故，对曰：“罗程负陛下，万死，然臣等惜其天下绝艺，不复得奉宴游矣！”上曰：“汝曹所惜者罗程艺，朕所惜者高祖、太宗法。”竟杖杀之。

　　宫廷乐工罗程，善于弹奏琵琶，自唐武宗朝已得到宠幸；唐宣宗平素通晓音律，对罗程更加宠爱。罗程依恃皇帝的恩宠暴虐专横，有人对他瞪一眼，就将人杀死，因此被京兆府逮捕入狱。宫廷诸乐工想请求唐宣宗赦罗程，待唐宣宗到后苑听音乐演奏时，为罗程设一虚坐，放上罗程的琵琶，并一起跪拜于庭前，哭泣不已。唐宣宗问诸乐工为何哭泣，乐工们回答说：“罗程辜负了陛下的恩情，罪该万死，但我们可惜罗程的琵琶演奏是天下无双的绝艺，恐怕以后在陛下的宴会和游乐中，再也听不到这样精美的表演了。”唐宣宗说：“你们可惜的是罗程的琵琶演奏技艺，朕所珍惜的是高祖、太宗留下的法律。”最后，罗程被判处杖刑，被乱棍打死。

　　[8]八月，成德节度使王绍鼎薨。绍鼎沈湎无度，好登楼弹射人以为乐，众欲逐之；会病薨，军中立其弟节度副使绍懿。戊寅，以绍懿为成德留后。

　　[8]八月，成德节度使王绍鼎去世。王绍鼎沈缅于酒色，狂饮无度，喜欢登楼台用弓弹射楼下路人，作为娱乐，部下兵众企图驱逐他；正好王绍鼎得病死，成德军立他的弟弟节度副使王绍懿主掌军政。戊寅（十四日），唐宣宗任命王绍懿为成德留后。

　　[9]九月，辛酉，以太子太师卢钧同平章事，充山南西道节度使。

　　[9]九月，辛酉（二十七日），唐宣宗任命太子太师卢钧以同平章事衔，充任山南西道节度使。

　　[10]冬，十月，己巳，以秦成防御使李承勋为泾原节度使。承勋，光弼之孙也。先是，吐蕃酋长尚延心以河、渭二州部落来降，拜武卫将军；承勋利其羊马之富，诱之入凤林关，居秦州之西。承勋与诸将谋执延心，诬云谋叛，尽掠其财，徙其众于荒远；延心知之，因承勋军宴，坐中谓承勋曰：“河、渭二州，土旷人稀，因以饥疫。唐人多内徙三川，吐蕃皆远遁于叠宕之西，二千里间，寂无人烟。延心欲入见天子，请尽帅部众分徙内地，为唐百姓，使西边永无扬尘之警，其功亦不愧于张义潮矣。”承勋欲自有其功，犹豫未许，延心复曰：“延心既入朝，部落内徙，但惜秦州无所复恃耳。”承勋与诸将相顾默然。明日，诸将言于承勋曰：“明公首开营田，置使府，拥万兵，仰给度支，将士无战守之劳，有耕市之利。若从延心之谋，则西陲无事，朝廷必罢使府，省戍兵，还以秦州隶凤翔，吾属无所复望矣。”承勋以为然，即奏延心为河、谓都游弈使，使统其众居之。

　　[10]冬季，十月，己巳（初五），唐宣宗任命秦成防御使李承勋为泾原节度使。李承勋是李光弼的孙子。先前，吐蕃酋长尚延心率河州、谓州两州的部落归降唐朝，被任为武卫将军；李承勋贪图尚延心部众的羊马财富，将尚延心引诱至凤林关，居住到秦州以西地区。李承勋与部下诸将又谋划逮捕尚延心，诬称他谋叛，将他的财产全部抢来，并将他的部众迁徙于荒凉的边外地区；尚延心知道李承勋的阴谋，有一次参加李承勋的军宴，于坐席之中对李承勋说；“河州、渭州两州之地，土地空旷，人烟稀少，因此常闹饥荒瘟疫。唐朝人多向内地平凉川、蔚如川、落门川这三川地区迁徙，吐蕃人也都远远地逃遁于叠宕以西地区，致使二千里地间，寂静而无人烟。尚延心我想入朝廷去见大唐天子，请求率领部众分别迁徙于内地，成为唐朝的百姓，使唐朝的西部边境永远不再出现战马扬尘的警报，这样的功劳也许不会亚于张义潮吧。”李承勋企图将此功劳归于自己，犹豫不决，未给尚延心以许诺，尚延心又说：“我既然准备入朝廷，将部落迁徙到内地，只是可惜秦州不再有所依恃了。”李承勋听后与部下诸将面面相觑，无话可说。第二天，诸将向李承勋上言说：“您首先在秦州开置营田，设置防御使府，拥有军队万人，由朝廷度支发给军饷，我们将士没有作战守御的劳苦，却能收到耕垦交易的厚利。如果听从尚延心的谋议，就会使西部边陲无战事，朝廷必定要罢除防御使府，裁省戍边军队，将秦州归还凤翔镇领辖，我们就再也没有什么希望了。”李承勋认为说得有理，即向唐宣宗上奏，请求任命尚延心为河、谓两州都游弈使，让他统率其部众居住于这两州地方。

　　[11]中书侍郎、同平章事郑朗以疾辞位；壬申，以朗为太子太师。

　　[11]中书侍郎、同平章事郑朗因患疾病要求辞去相位；壬申（初八），唐宣宗任命郑朗为太子太师。

　　[12]上晚节颇好神仙，遣中使迎道士轩辕集于罗浮山。

　　[12]唐宣宗晚年很迷信神仙道教，派遣宦官充当使者到罗浮山迎接道士轩辕集。

　　[13]王端章册立回鹘可汗，道为黑车子所塞，不至而还。辛卯，贬端章贺州司马。

　　[13]王端章被派往安西册立回鹘可汗，因道路被黑车子所堵塞，没有到达目的地而返回。辛卯（二十七日），唐宣宗将王端章贬为贺州司马。

　　[14]十一月，壬寅，以成德军留后王绍懿为节度使。

　　[14]十一月，壬寅（初八），唐宣宗任命成德军留后王绍懿为节度使。

　　[15]十二月，萧邺罢判度支。

　　[15]十二月，萧邺被罢去判度支的职务。

　　十二年（戊寅、858）

　　 十二年（戊寅，公元858年）

　　[1]春，正月，以康王傅、分司王式为安南都护、经略使。式有才略，至交趾，树木为栅，可支数十年。深堑其外，泄城中水，堑外植竹，寇不能冒。选教士卒甚锐。顷之，南蛮大至，去交趾半日程；式意思安闲，遣译谕之，中其要害，蛮一夕引去，遣人谢曰：“我自执叛獠耳，非为寇也。”安南都校罗行恭，久专府政，麾下精兵二千，都护中军才羸兵数百；式至，杖其背，黜于边徼。

　　[1]春季，正月，唐宣宗任命康王傅、分司东都王式为安南都护、经略使。王式有雄才大略，到达交趾，用棘树木扎栅寨，其牢固可以支持数十年。栅寨外掘深壕堑，可将城中的水排泄出去，壕堑外种植竹子，使贼寇不能冒犯。又精选并教练士兵，使军队勇锐无比。不久。南诏蛮军来侵，距离交趾只有半天的路程；王式意态安闲，派遣翻译往南诏军中，告谕唐军早已作好防御准备，于蛮军不利，南诏蛮军闻讯后在一个夜间即退走，并派人向王式道谢说：“我们是来追捕叛乱的獠族人的，并不是要侵寇唐朝境土。”安南都护府的都将罗行恭，专制府政已很久，麾下有精兵二千人，都护府的中军才有弱兵几百人；王式来到安南，用棍杖打罗行恭的背，以处罚他的专横，并将他罢黜到边境地方。

　　[2]初，户部侍郎、判度支刘为翰林学士，上器重之。时为河东节度使，手诏征入朝，奏发河东，外人始知之。戊午，以同平章事。，仁轨之五世孙也。

　　[2]起初，户部侍郎、判度支刘为翰林学士，唐宣宗对他十分器重。这时刘任河东节度使，被唐宣宗以手诏征召回朝廷，刘向唐宣宗上奏，告知已从河东出发，朝外百官才知道这件事。戊午（二十五日），唐宣宗任命刘为同平章事。刘是刘仁轨第五世孙。

　　与崔慎由议政于上前，慎由曰；“惟当甄别品流，上酬万一。”曰：“昔王夷甫祖尚浮华，妄分流品，致中原丘墟。今盛明之朝，当循名责实，使百官各称其职；而遽以品流为先，臣未知致理之日！”慎由无以对。

　　刘与崔慎由唐宣宗面前议论政事，崔慎由说；“应该甄别百官的等级辈份，皇上据此赐与职位。”刘说：“西晋时王夷甫祖尚浮华，妄将官员分为清浊流品，结果演成大祸，使中原地区变成了废丘。今天是明君在位，盛明之朝，应当根据实际才能任命官职，使百官能各称其职；如果为政以甄别百官的品流为先务，我不知道哪一天才能使国家得到治理，安享太平！”崔慎由无言以对。

　　[3]轩辕集至长安，上召入集中，问曰：“长生可学乎？”对曰：“王者屏欲而崇德，则自然受大遐福，何处更求长生！”留数月，坚求还山，乃遣之。

　　[3]道士轩辕集来到长安，唐宣宗将他召入宫禁中，问道：“长生不死可以学得到吗？”轩辕集回答说：“为帝王的人只要屏弃欲念，崇尚道德，就自然会有长命延年的福气，哪里还有什么地方能求得长生不死呢！”留居宫禁几个月后，轩辕集坚决要求返回罗浮山，唐宣宗于是放他回去。

　　[4]二月，甲子朔，罢公卿朝拜光陵及忌日行香，悉移宫人于诸陵。

　　[4]二月，甲子朔（初一），唐宣宗罢除公卿大臣朝拜唐穆宗光陵的礼仪，以及唐穆宗忌日到其陵墓起居行香之礼，又命令将全部宫人移居于诸皇帝的陵墓前居住，朝夕供奉。

　　[5]戊辰，以中书侍郎、同平章事崔慎由为东川节度使。

　　[5]戊辰（初五），唐宣宗任命中书侍郎、同平章事崔慎由为东川节度使。

　　上欲御楼肆赦，令狐曰：“御楼所费甚广，事须有名；且赦不可数。”上不悦，曰：“遣朕于何得名！”慎由曰：“陛下未建储宫，四海属望。若举此礼，虽郊祀亦可，况于御楼！”时上饵方土药，已觉躁渴，而外人未知，疑忌方深，闻之，俯首不复言。旬日，慎由罢相。

　　唐宣宗想登丹凤楼宽赦罪犯，令狐说：“登楼大赦，军士庶民都要有恩给，费用太大，而且做这样一件影响巨大的事，应该有正当的名份；何况大赦的事不可多。”唐宣宗听后很不高兴，说：“对于朕来讲，登楼大赦以什么名份为最合适！”崔慎由说：“陛下至今还没有建立储宫，安排皇位继承人是四海之内广大臣民所日夜盼望的事。如果举行册立皇太子的典礼，就是举行郊祀典礼也可以，更何况于登楼大赦呢！”当时唐宣宗吃方士所炼的丹药，内心已感觉燥热饥渴，而外人并不知道，唐宣宗对臣下的猜忌疑虑已经很深重，听到崔慎由的话，低头不再说话。几天后，崔慎由即被罢除宰相位。

　　[6]勃海王彝震卒。癸未，立弟虔晃为勃海王。

　　[6]勃海王李彝震去世。癸未（二十日），唐宣宗立彝震的弟弟李虔晃为勃海王。

　　[7]夏，四月，以右街使、驸马都尉刘异为宁节度使，异尚安平公主，上妹也。

　　[7]夏季，四月，唐宣宗任命右街使、驸马都尉刘异为宁节度使。刘异所娶安平公主，是唐宣宗的妹妹。

　　[8]庚子，岭南都将王令寰作乱，囚节度使杨发。发，苏州人也。

　　[8]庚子（初九），岭南都将王令环发动叛乱，将节度使杨发囚禁。杨发是苏州人。

　　[9]戊申，以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜同平章事。

　　[9]戊申（十七日），唐宣宗任命兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜为同平章事。

　　[10]五月，丙寅，工部尚书、同平章事刘薨。病笃，犹手疏论事，上甚惜之。

　　[10]五月，丙寅（初六），工部尚书、同平章事刘去世。刘病重之时，仍然给唐宣宗手写疏奏议论政事，唐宣宗对他的死深感痛惜。

　　[11]以右金吾大将军李燧为岭南节度使，已命中使赐之节，给事中萧封还制书；上方奏乐，不暇别召中使，使优人追之，节及燧门而返。，之从父弟也。辛巳，以泾原节度使李承勋为岭南节度使，发邻道兵讨乱者，平之。

　　[11]唐宣宗将任命右金吾大将军李燧为岭南节度使，已经命令宦官中使赐给李燧岭南节度使的符节，但所颁诏书被给事中萧封驳退还；当时唐宣宗正在奏乐游玩，没有闲暇再召宦官中使执行任务，即派遣身边的一名伎优去追回符节，结果，岭南节度使的符节在刚送到李燧的家门口时被追回。萧是萧的堂弟。辛已（二十一日），唐宣宗任命泾源节度使李承勋为岭南节度使，调发与岭南相邻的数道军队，征讨王令环的叛乱，最后将岭南平定。

　　[12]是日，湖南军乱，都将石载顺等逐观察使韩，杀都押牙王桂直。待将士不以礼，故及于难。

　　[12]这一天，湖南又发生军乱，都将石载顺等人将湖南观察使韩驱逐出境，杀死都押牙王桂直。韩不以礼对待部下将士，所以遭此动乱。

　　[13]六月，丙申，江西军乱，都将毛鹤逐观察使郑宪。

　　[13]六月，丙申（初六），江西发生军乱，都将毛鹤将江西观察使郑宪驱逐出境。

　　[14]初，安南都护李涿为政贪暴，强市蛮中马牛，一头止与盐一斗；又杀蛮酋杜存诚。群蛮怨怒，导南诏侵盗边境。

　　[14]起初，安南都护府都护李涿为政贪鄙暴虐，强迫蛮人将马牛卖给他，一头马或一头牛只给盐一斗，又杀死蛮人酋长杜存诚。广大蛮人怨恨愤怒，于是勾结南诏王国的军队侵犯唐朝边境。

　　峰州有林西原，旧有防冬兵六千，其旁七绾洞蛮，其酋长曰李由独，常助中国戍守，输租赋。知峰州者言于涿，请罢戍兵，专委由独防遏；于是由独势孤，不能自立，南诏拓东节度使以书诱之，以甥妻其子，补拓东押牙，由独遂帅其众臣于南诏。自是安南始有蛮患；是月，蛮寇安南。

　　安南都护府所辖峰州有林西原，原有防冬兵六千人，在林西原旁边有七绾洞蛮，有酋长名叫李由独，经常协助中国戍守边境，并向唐朝州县地方官输纳租赋。掌峰州行政的地方官向李涿上言，请求罢去林西原防冬的六千戍兵，把戍守边境防止蛮寇的责任委交给李由独。李由独由于势力孤单，不能自立，南诏王国的拓东节度使给李由独写信，劝诱他叛唐，并将外甥女嫁给李由独的儿子，补任李由独为南诏王国的拓东押牙，李由独于是率领其部众向南诏王称称臣。从此以后安南开始有了蛮患；这一月，南诏蛮军侵寇安南。

　　[15]秋，七月，丙寅，宣州都将康全泰作乱，逐观察使郑薰，薰奔扬州。

　　[15]秋季，七月，丙寅（初七），宣州都将康全泰发动叛乱，将宣州观察使郑薰驱逐出境；郑熏逃奔到扬州。

　　[16]丁卯，右补阙内供奉张潜上疏，以为：“藩府代移之际，皆奏仓库蓄积之数，以羡余多为课绩，朝廷亦办而甄奖。窃惟藩府财赋，所出有常，苟非赋敛过差，及停废将士，减削衣粮，则羡余何从而致！比来南方诸镇数有不宁，皆此故也。一朝有变，所蓄之财悉遭剽掠；又发兵致讨，费用百倍，然则朝廷竟有何利！乞自今藩府长吏，不增赋敛，不减粮赐，独节游宴，省浮费，能致羡余者，然后赏之。”上嘉纳之。

　　[16]丁卯（初八），右补阙内供奉张潜向唐宣宗上疏，认为：“藩镇使府每当主政官按期调任它官的时候，都得向朝廷奏告使府仓库所蓄积的钱粮数目，将规定数额之外的余额多作为吏部考课的治绩，朝廷也以此来进行甄别奖励。我想藩镇使府的财赋，所出有常数，如果不是对所管下的民众聚敛过多，以及停废所部将士的军饷，减扣士兵的衣，那朝廷所定税额之外的余额从什么地方而来！近来南方几个藩镇常有不安宁，都是这个缘故。一旦发生变故，使府仓库所积蓄的财富全部遭到抢劫，而朝廷又调发军队去讨伐，所需费用更是使府仓库所畜财物的百倍，这们来看对朝廷又有什么利益！希望自今以后，凡藩镇使府主政官吏，不必增加对管内民众的赋敛，不准减少所税将士的赐粮，并且节制府帅长官的游宴之费，省下一切浮华费用，能这样在朝廷现定的赋税数额之外而有余额，当然可以得到奖赏。”唐宣宗对张潜的疏奏表示同意，并对他的建议加以采纳。

　　[17]容管奏都虞侯来正谋叛，经略使宋涯捕斩之。

　　[17]容管军奏告朝廷，都虞候来正阴谋策动叛乱，被经略使宋涯拘捕并斩首。

　　初，忠武军精兵皆经黄冒着，号黄头军。李承勋以百人定岭南，宋涯使麾下效其服装，亦定容州。

　　起初，忠武军的精兵都头戴黄帽，号称黄头军。李承勋率黄头军一百人平定岭南，宋涯让麾下精兵仿效忠武黄头军的服装，也平定了容州。

　　安南有恶民，屡为乱，闻之，惊曰：“黄头军渡海求袭我矣！”相与夜围交趾城，鼓噪：“愿送都护北归，我须此城御黄头军。”王式方食，或劝出避之。式曰：“吾足一动，则城溃矣。”徐食毕，擐甲，率左右登城，建大将旗，坐而责之，乱者反走。明日，悉捕诛之。有杜守澄者，自齐、梁以来拥众据溪洞，不可制。式离间其亲党，守澄走死。安南饥乱相继，六年无上供，军中无犒赏，式始修贡赋，飨将士。占城、真腊皆复通使。

　　安南有一群顽固刁民，屡次发动叛乱，听说宋涯率黄头军平定了容州，惊慌失措地呼喊：“黄头军渡海来袭击我们了！”于是一同在夜晚围住交趾城，大声说：“我们愿送都护回到北方去，这座城须留给我们抵御黄头军。”安南都护王式正在吃饭，有人劝他出城躲避一下。王式说：“我的脚只要一动，交趾城就要被攻破了。”他慢慢地将饭吃完，然后披甲，率左右将佐登上城楼，将大将旗挂好，坐在帅椅上怒声责备城下叛民全部逮捕，一齐处死。有一个叫杜守澄的人，其家族自南朝齐、梁以来拥宗族部众占据溪洞，官府不能制服。王式采取离间杜氏宗族亲党的办法，使杜守澄逃走并被打死。安南地区由于饥荒和变乱相继，有六年时间没有向京师供输钱帛，都护府军中也没有犒赏，王式开始修复贡赋，犒赏将士，使客内安宁。占城国、真腊国也都重新派来使者与唐朝通使。

　　[18]淮南节度使崔铉奏已出兵讨宣州贼；八月，甲午，以铉兼宣歙观察使。己亥，以宋州刺史温璋为宣州团练使。璋，造之子也。

　　[18]淮南节度使崔铉奏告朝廷，声称已经派出军队去征讨宣州叛贼；八月，甲午（初六），唐宣宗命崔铉兼任宣歙观察使。己亥（十一日），又任命宋州刺史温璋为宣州团练使。温璋是温造的儿子。

　　[19]河南、北、淮南大水，徐、泗水深五丈，漂没数万家。

　　[19]河南、河北、淮南地区发生大水灾，徐州、泗州地方的洪水深达五丈，有数万户人家被漂没于洪水中。

　　[20]冬，十月，建州刺史于延陵入辞，上曰：“建州去京师几何？”对曰：“八千里。”上曰：“卿到彼为政善恶，朕皆知之，勿谓其远！此阶前则万里也，卿知之乎？”延陵悸慑失绪，上抚而遣之。到官，竟以不职贬复州司马。

　　[20]冬季，十月，建州刺史于延陵入朝向唐宣宗辞行，唐宣宗说：“建州距离京师有多远？”于延陵回答说：“八千里。”唐宣宗说：“你到建州后为政的善恶，朕都知道，不要以为距朝廷太远就胡作非为！万里之遥就象在这台阶之前一样，你知道吗？”于延陵被吓得惊恐失措，应对错乱，唐宣宗抚慰他并让他出宫。于廷陵到建州刺史任，最后因为不称职而被贬为复州司马。

　　令狐拟李远杭州刺史，上曰：“吾闻远诗云：‘长日惟消一局棋，’安能理人！”曰：“诗人托此为高兴耳，未必实然。”上曰：“且令往试观之。”

　　令狐想任用李远为杭州刺史，唐宣宗说：“我听说李远写过这么一句诗：‘长日唯消一局棋’，这样一个棋迷怎么能处理好人事！”令狐说：“诗人写诗，假托下棋以尽其兴致，以为高兴罢了，李远未必当真如此。”唐宣宗说：“可暂且让李远任杭州刺史，试一试看吧。”

　　上诏刺史毋得外徙，必令至京师，面察其能否，然后除之。令狐尝徙其故人为邻州刺史，便道之官。上见其谢上表，以问，对曰：“以其道近，省送迎耳。”上曰：“朕以刺史多非其人，为百姓害，故欲一一见之，访问其所施设，知其优劣以行黜陟。而诏命既行，直废格不用，宰相可畏有权！”时方寒，汗透重裘。

　　唐宣宗颁布诏令，命令各州刺史不得外调到他处做官，必须先到京师长安朝见皇帝，由皇帝当面考察其能否胜任政务，然后再委任官职。令狐曾经将其故旧迁任邻州刺史，未到京师就顺路赶到任所上任。唐宣宗见到这位刺史所上的谢恩表文，就其不到京师朝见皇帝一事询问令狐，令狐回答说：“因为所迁州治任所较远，所以不来长安，以省去迎送的礼节。”唐宣宗说：“朕以天下各州刺史大多用非其人，成为百姓的蠹害，所以想一一召见，当面询问他们上任后的施政方略，以知道他们的优劣，便于对他们进行升降黜陟。然而，我的诏令既已颁发，你却废弃搁置不用，看来宰相有权真可畏！”当时天气还很寒冷，令狐竟吓得汗流浃背，连几层衣服都湿透了。

　　上临朝，接对群臣如宾客，虽左右近习，未尝见其有惰容。每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视。奏事毕，忽怡然曰：“可以闲语矣！”因问闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至。一刻许，复整容曰：“卿辈善为之，朕常恐卿辈负朕，后日不复得相见。”乃起入宫。令狐谓人曰：“吾十年秉政，最承恩遇；然每延英奏事，未尝不汗沾衣也！”

　　唐宣宗临朝听政视事时，接待问对群臣犹如对待宾客，就是他的左右近侍，也不曾见过他有倦意。每次宰相奏对政事时，近旁没有一人站立，其威严的神态令人不敢仰视。宰相奏事完毕后，唐宣宗忽然会怡然放松地说：“我们可以谈些闲话了！”接着就问宰相们街道闾巷的细微事，有时谈论宫禁中游宴的事，凡琐絮之事无所不谈。谈了一刻钟左右，唐宣宗又收起面孔，训诫宰相们说：“你们这几人应当好自为之，朕经常忧虑你们会辜负朕，使以后不再能相见。”说完后即自御座起身回宫。令狐对人说：“我当了十年宰相，操掌政柄，最得皇上的恩遇；但每次在延英殿与皇上奏对政事，没有不汗流沾衣的！”

　　[21]初，山南东道节度使徐商，以封疆险阔，素多盗贼，选精兵数百人别置营训练，号捕盗将。及湖南逐帅，诏商讨之。商遣捕盗将二百人讨平之。

　　[21]山南东道节度使徐商因为所管辖的疆域峻险广阔，平素就多有盗贼出没，于是挑选精兵数百人另外编成营队进行训练，号称捕盗将。当湖南发生驱逐主帅的军乱时，唐宣宗颁发诏书命令徐商率军队去镇压。徐商奉诏派遣捕盗将二百人即将湖南叛乱的军队平灭。

　　[22]崔铉奏克宣州，斩康全泰及其党四百余人。

　　[22]崔铉奏告朝廷，宣称已攻克宣州城，斩叛将康全泰及其党羽四百余人。

　　[23]上以光禄卿韦宙父丹有惠政于江西，以宙为江西观察使，发邻道兵以讨毛鹤。

　　[23]唐宣宗因为光禄卿韦宙的父亲韦丹在江西主政时曾有良好的政绩，任命韦宙为江西观察使，并调发与江西相邻道的军队，以讨伐毛鹤。

　　[24]崔铉以宣州已平，辞宣歙观察使。十一月，戊寅，以温璋为宣歙观察使。

　　[24]崔铉以宣州已经平定，请求辞去宣歙观察使的职务。十一月，戊寅（二十一日），唐宣宗任命温璋为宣歙观察使。

　　[25]兵部侍郎、判户部蒋伸从容言于上曰：“近日官颇易得，人思徼幸。”上惊曰：“如此，则乱矣！”对曰：“乱则未乱；但徼幸者多，乱亦非难。”上称叹再三。伸起，上三留之，曰：“异日不复得独对卿矣。”伸不谕。十二月，甲寅，以伸同平章事。

　　[25]兵部侍郎、判户部蒋伸从容地向唐宣宗上言：“近日来官位得来似乎很容易，人们都存有侥幸心理。”唐宣宗大为惊奇地说：“如果是这样，就乱了！”蒋伸接着说：“乱倒还不至于；但心存侥幸的人太多，要乱倒是不难。”唐宣宗对蒋伸的上言倍加称叹。蒋伸起身要走，唐宣宗再三留住他，说：“别的时间就不再能单独与你谈论政事了。”十二月，甲寅（二十七日），唐宣宗任命蒋伸为同平章事，充任宰相。

　　[26]韦宙奏克洪州，斩毛鹤及其党五百余人。宙过襄州，徐商遣都将韩季友帅捕盗将从行。宙至江州，季友请夜帅其众自陆道间行，比明，至洪州，州人不知，即日讨平之。宙奏留捕盗将二百人于江西，以季友为都虞候。

　　[26]韦宙向朝廷奏告攻克洪州，斩叛军都将毛鹤及其党羽五百余人。韦宙路过襄州时，徐商派遣都将韩季友率领捕盗将随韦宙赴任讨贼。韦宙等至江州，韩季友请求乘夜率其部众由陆路小道先行，至第二天天亮即赶到兴州城下，城里人毫不知觉，于是当天即将毛鹤叛军讨平。韦宙奏请朝廷留下捕盗将二百人于江西，以韩季友任都虞候。

　　十三年（己卯、859）

　　 十三年（己卯，公元859年）

　　[1]春，正月，戊午朔，赦天下。

　　[1]春季，正月，戊午朔（初一），唐宣宗宣布大赦天下。

　　[2]三月，割河东云、蔚、朔三州隶大同军。

　　[2]三月，唐朝廷将河东所辖云州、蔚州、朔州三州之地割归大同军领辖。

　　[3]夏，四月，辛卯，以校书郎于琮为左拾遗内供奉。初，上欲以琮尚永福公主，即而中寝，宰相请其故，上曰：“朕近与此女子会食，对朕辄折匕箸。性情如是，岂可为士大夫妻！”乃更命琮尚广德公主。二公主皆上女。琮，敖之子也。

　　[3]夏季，四月，辛卯（初五），唐宣宗任命校书郎于琮为左拾遣内供奉。起初，唐宣宗想让于琮娶永福公主，后又将婚事搁置下来，宰相问其中缘故，唐宣宗说：“朕近日与这个女儿在一起吃饭，当朕的面她就把筷子折断。她性情这样坏，怎么可以做士大夫的妻子！”于是命于琮改娶广德公主。二位公主都是唐宣宗的亲生女儿。于琮是于敖的儿子。

　　[4]武宁节度使康季荣不恤士卒，士卒噪而逐之。上以左金吾大将军田牟尝镇徐州，有能名，复以为武宁节度使，一方遂安。贬季荣于岭南。

　　[4]武宁节度使康季荣不体恤部下士卒，士卒们起而喧噪，将康季荣驱逐出境。唐宣宗以左金吾大将军田牟曾经镇守过徐州，被人们称赞有才干，于是再任田牟为武宁节度使，徐州一方于是安定下来。康季荣被贬到岭南。

　　[5]六月，癸巳，封宪宗子惕为彭王。

　　[5]六月，癸巳（初九），唐宣宗封唐宪宗的儿子李惕为彭王。

　　[6]初，上长子郓王温，无宠，居十六宅，余子皆居禁中。夔王滋，第三子也，上爱之，欲以为嗣，为其非次，故久不建东宫。

　　[6]起初，唐宣宗的长子郓王李温不为父亲喜爱，居住于十六宅，而唐宣宗的其他儿子都居住于宫中。夔王李滋，是唐宣宗第三个儿子，倍受父亲宠爱，唐宣宗想以他为皇嗣；因为李滋上有兄长，依照礼法轮不到他当皇太子，所以唐宣宗久久不建东宫。

　　上饵医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐药，疽发于背。八月，疽甚，宰相及朝士皆不得见。上密以夔王属枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，使立之。三人及右军中尉王茂玄，皆上平日所厚也。独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋，出宗实为淮南监军；宗实已受敕于宣化门外，将自银台门出，左军副使亓元实谓宗实曰：“圣人不豫逾月，中尉止隔门起居；今日除改，未可辨也。何不见圣人而出？”宗实感寤，复入，诸门已踵故事增人守捉矣。亓元实翼导宗实直至寝殿，上已崩，东首环泣矣。宗实叱归长等，责以矫诏；皆捧足乞命。乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王。壬辰，下诏立郓王为皇太子，权句当军国政事，仍更名。收归长、公儒、居方，皆杀之。癸巳，宣遗制，以令狐摄冢宰。

　　唐宣宗吃了医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐所炼的丹药，背上长起毒疮。八月，毒疮发作，唐宣宗卧病不起，宰相和朝士都不得见。唐宣宗密将夔王李滋托付给宦官枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，让他们出来立李滋继承皇位。三人和右神策军中尉王茂玄都是唐宣宗平日所信重的人。唯有左神策军中尉王宗实素来就不与他们同心，王归长等三人密谋，将王宗实挤出禁廷，外任淮南监军；王宗实已于宣化门外接受出任淮南监军的敕令，将由银台门出禁宫，左神策军副使亓元实对王宗实说：“皇上卧病不起已一个多月了，中尉您只是隔着门问皇上的起居；今日改任你为淮南监军的诏敕，真假未可分辨。为什么不见到皇上之后再出来呢！”王宗实恍然大悟，再入禁宫，禁宫诸门已按旧规矩增人把守。亓元实引导王宗实直走到唐宣宗的寝殿，唐宣宗已经驾崩，周围的人正都在失声痛哭。王宗实大骂王归长等人，斥责他们假造皇帝的诏命；王归长等人皆跪下乞求饶命。王宗实于是派遣宣徽北院使齐元简去十六宅迎接郓王李温，壬辰（初九），王宗实等以唐宣宗的名义颁布诏书，立郓王为皇太子，暂时掌管军事，并改名为李。将王归长、马公儒、王居方收捕，全部杀死。癸巳（初十），宣布唐宣宗的遗诏，以令狐摄冢宰，主持后事。

　　宣宗性明察沈断，用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。

　　唐宣宗聪明细致，沉着果断，用法不徇私情，能虚心纳谏，从谏如流，不轻易将官位赏人，谦恭谨慎，生活节俭，爱护百姓的财物，所以大中年间的政治较清明，一直到唐朝灭亡，都有人思念歌咏，称唐宣宗为小太宗。

　　丙申，懿宗即位。癸卯，尊皇太后为太皇太后。以王宗实为骠骑上将军。李玄伯、虞紫芝、王乐皆伏诛。

　　丙申（十三日），唐懿宗即皇帝位。癸卯（二十日），唐懿宗尊皇太后为太皇太后。任命王宗实为骠骑上将军。给唐宣宗吃丹药的李玄伯、虞紫芝、王乐都被处死。

　　[7]九月，追尊上母晁昭容为元昭皇太后。

　　[7]九月，唐懿宗追尊自己的母亲晁昭容为元昭皇太后。

　　[8]加魏博节度使弘敬兼中书令，幽州节度使张允伸同平章事。

　　[8]唐懿宗下令加魏博节度使何弘敬兼中书令，幽州节度使张允仲加同平章事衔。

　　[9]冬，十月，辛卯，敬天下。

　　[9]冬季，十月，辛卯（初九），唐懿宗宣告大赦天下。

　　[10]十一月，戊午，以门下侍郎、同平章事萧邺同平章事，充荆南节度使。

　　[10]十一月，戊午（初七），唐懿宗任命门下侍郎、同平章事萧邺以同平章事衔，出任荆南节度使。

　　[11]十二月，甲申，以翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权同平章事。审权，元颖之弟子也。

　　[11]十二月，甲申（初二），唐懿宗任命翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权为同平章事。杜审权是杜元颖弟弟的儿子。

　　[12]浙东贼帅裘甫攻陷象山，官军屡败，明州城门昼闭，进逼剡县，有众百人，浙东骚动。观察使邓祗德遣讨击副刘、副将范居植将兵三百，合台州军共讨之。

　　[12]浙江盗贼首领裘甫率众攻陷象山县，官军屡次被裘甫贼众击败，明州的城门白天都紧紧关闭，裘甫率众进副剡县，所部贼众有一百人，使浙东地区一片骚动。浙东观察使郑祗德派遣讨击副使刘、副将范居植率兵三百，会合台州军共同讨伐裘甫贼众。

　　[13]司空、门下侍郎、同平章事令狐执政岁久，忌胜己者，中外侧目，其子颇招权受贿。宣宗既崩，言事者竞攻其短，丁酉，以同平章事，充河中节度使。以前荆南节度使、同平章事白敏中守司徒、兼门下侍郎、同平章事。

　　[13]司空、门下侍郎、同平章事令狐任宰相执掌朝政多年，对才能胜过自己的人猜忌排挤，受到朝里朝外人士的怨恨，令狐的儿子令狐延揽权力，接受贿赂。唐宣宗己崩驾，在唐懿宗面前言事的人竞相对令狐的短处加以攻击，丁酉（十六日），唐懿宗令令狐以同平章事衔，出任河中节度使。任命前荆南节度使、同平章事衔的白敏中为守司徒、兼门下侍郎、同平章事。

　　[14]初，韦皋在西川，开青溪道以通群蛮，使由蜀入贡。又选群蛮子弟聚之成都，教以书数，欲以慰悦羁縻之，业成则去，复以他子弟继之。如是五十年，群蛮子弟学于成都者殆以千数，军府颇厌于禀给。又，蛮使入贡，利于赐与，所从人浸多，杜为西川节度使，奏请节减其数，诏从之。南诏丰怒，其贺冬使者留表付州而还。又索习学子弟，移牒不逊，自是入贡不时，颇扰边境。

　　[14]起初，韦皋在西川主持军政时，开辟青溪道以通南诏诸蛮族人，让他们通过新开道路由蜀地向朝廷入贡。韦皋又选南诏诸蛮族人的子弟聚居于成都，教他们读书计数，企图以慰抚和欢悦来约束他们，群蛮子弟学成后即回去，其他子弟继续再来成都留学，这样前后五十年过去了，南诏群蛮子弟留学于成都的几乎有上千人，西川军府对供应留学生资粮已厌烦。另外，南诏蛮人的使者向朝廷入贡时，贪图朝廷丰厚的赏赐，所带的随员私仆日渐增多，杜为西川节度使，向唐宣宗奏请减少南诏使者所带仆从的数目，唐宣宗下诏同意了杜的奏请。南诏国王丰对此极感愤怒，他派往长安向唐朝皇帝贺冬的使者将贺表留下交付给州就回到南诏去了。丰又向杜索回留学成都的子弟，送交给杜的牒文也出言不逊，从此以后不按时向唐朝入贡，还时常侵扰唐朝边境。

　　会宣宗崩，遣中使告哀，时南诏丰适卒，子酋龙立，怒曰：“我国亦有丧，朝廷不吊祭。又诏书乃赐故王。”遂置使者于外馆，礼遇甚薄。使者还，具以状闻。上以酋龙不遣使来告丧，又名近玄宗讳，遂不行册礼。酋龙乃自称皇帝，国号大礼，改元建极，遣兵陷播州。

　　正值唐宣宗崩驾，唐懿宗派遣宦官充当使者往南诏王国告哀，当时南诏国王丰恰巧也去世，丰的儿子酋龙继位，愤怒地说：“我国也有国丧，唐朝廷为什么不派使来吊祭。另外，唐皇帝颁下的诏书还仍然赐给已故的国王，真不象话。”于是将唐朝使者安置于外面的旅馆，对他的礼遇很薄。使者回到朝廷，将情况全部向唐懿宗汇报。唐懿宗以酋龙不派遣使者入朝告丧，而且酋龙的名字与唐玄宗李隆基的讳字近音，于是也不给酋龙行册封为南诏国王的册礼。酋龙也就自称皇帝，国号为大礼，改年号为建极，并派遣军队攻陷唐朝的播州。

　
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十卷（回目录）

唐纪六十六懿宗昭圣惠孝皇帝上咸通元年（庚辰、860）

　　唐纪六十六唐懿宗咸通元年（庚辰，公元860年）

　　[1]春，正月，乙卯，浙东军与裘甫战于桐柏观前，范居植死，刘仅以身免。乙丑，甫帅其徒千余人陷剡县，开府库，募壮士，众至数千人；越州大恐。

　　[1]春季，正月，乙卯（初四），唐浙东官军与裘甫军在桐柏观前交战，唐讨击副将范居植战死，讨击副使刘只身逃出，仅得免死。乙丑（十四日），裘甫率领部下徒众一千余人攻陷剡县，打开县府仓库，召募壮丁，部众发展到好几千人，使越州上下一片慌恐。

　　时二浙久安，人不习战，甲兵朽钝，见卒不满三百；郑德更募新卒以益之，军吏受赂，率皆得孱弱者。德遣子将沈君纵、副将张公署、望海镇将李将新卒五百击裘甫。二月，辛卯，与甫战于剡西，贼设伏于三溪之南，而陈于三溪之北，壅溪上流，使可涉。既战，阳败走，官军追之，半涉，决壅，水大至，官军大败，三将皆死，官军几尽。

　　当时两浙地区由于长期平安无事，人民不习战阵，武器甲杖也都腐朽锈钝，现役士卒不满三百人；浙东观察使郑德增募新兵来补充军队，但军吏接受贿赂，所召新兵几乎全是软弱无能者。郑德派遣部将沈君纵、副将张公署、望海镇将李率领新兵五百人去袭击裘甫。二月，辛卯（初十），官军与裘甫军战天剡县以西，裘甫军在三溪之南设下埋伏，而在三溪之北虚摆阵势，堵溪水上流，使人可在溪水下游涉渡。既开始交战，裘甫军假装败走，官军随后追击，至溪水下游，当官军一半人涉过溪水时，贼军将上流堵水闸决开，大水袭来，官军大败，三位领兵将领都战死，部下官军几乎全部丧命。

　　于是山海诸盗及他道无赖亡命之徒，四面云集，众至三万，分为三十二队。其小帅有谋略者推刘，勇力推刘庆、刘从简。群盗皆通书币，求属麾下。甫自称天下都知兵马使，改元曰罗平，铸印曰天平。大聚资粮，购良工，治器械，声震中原。

　　由于裘甫打败浙东官军，山林海岛中的盗贼以及其他地方的无赖亡命之徒，四面云集于裘甫的旗帜之下，部从发展到三万余人，分为三十二个队。各队小帅中较有谋略者首推刘，有武勇力气者推刘庆、刘从简。群盗都由远外地方向裘甫通信送款，要求归属于裘甫麾下。裘甫自称天下都知兵马使，改元

　　称罗平，铸造的大印上刻着天平。于是大量聚积资财粮草，雇请优良的工匠，制造军用器械，其浩大的声势震动了中原。

　　[2]丙申，葬圣武献文孝皇帝于贞陵，庙号宣宗。

　　[2]丙申（十五日），唐懿宗率群臣将圣武献文孝皇帝李忱安葬于贞陵，并

　　给他定庙号称宣宗。

　　[3]丙午，白敏中入朝，附陛，伤腰，肓舆以归。

　　[3]丙午（二十五日），白敏中来到朝廷朝见唐懿宗，从马上不慎坠落于地，将腰摔伤，唐懿宗让他坐上轿子回去。

　　[4]郑德累表告急，且求救于邻道；浙西遣牙将凌茂贞将四百人、宣歙遣牙将白琮将三百人赴之。德始令屯郭门及东小江，寻复召还府中以自卫。德馈之，比度支常馈多十三倍，而宣、润将士犹以为不足。宣、润将士请土军为导，以与贼战；诸将或称病，或阳附马，其肯行者必先邀职级，竟不果遣。贼游骑至平水东小江，城中士民储舟裹粮，夜坐待旦，各谋逃溃。

　　[4]浙东观察使郑德一再向朝廷上表告急，并且向附近相邻的道求救；浙西道派遣牙将凌茂贞率领四百人、宣歙镇派遣牙将白琮率领三百人赶往援救。郑德开始命令援军屯驻于城郭大门外及东小江边，不久又将他们如还帅府，用以守卫。郑德大肆犒赏援军，所赏钱物比朝廷度支一般发给的要多十三倍，而宣州、润州的将士仍然不满足。宣州、润州将士要求当地土军为先导，以便与裘甫贼军交战；浙东军诸将领有的假称患病，有的假装从马上跌于地上，而肯出征的人又必先要求提升官职级别，以致军队竟派不出去。裘甫贼军的游骑来到平水以东的小江，浙东城中士民准备好船只，带不粮食，从夜晚一直坐到天亮，各自谋求逃散。

　　朝廷知德懦层，议选武将代之。夏侯孜曰：“浙东山海幽阻，可以计取，难以力攻。西班中无可语者。前安南都护王式，虽儒家子，在安南威服华夷，名闻远近，可任也。”诸相皆以为然。遂以式为观察使，征德为宾客。

　　朝廷知道郑德懦弱胆怯，议论要选择武将去替代他。夏侯孜说：“浙东地方山海幽深，阻拦通路，只可以用计谋攻取，难以用强力夺得。朝中武将没有谁可以说是有智谋。前安南都护王式，虽然是儒家文士的儿子，却在安南使当地华人夷人都归服于他，他的威武之名远近都知道，可以任用他往浙东征讨裘甫贼。”诸位宰相都认为夏侯孜说得有理。于是唐懿宗任命王式为浙东观察使，将郑德徵归朝廷，任为太子宾客。

　　三月，辛亥朔，式入对，上问以讨贼方略。对曰：“但得兵，贼必可破。”有宦官侍侧，曰：“发兵，所费甚大。”式曰：“臣为国家惜费则不然。兵多贼速破，其费省矣。若兵少不能胜贼，延引岁月，贼势益张，则江、淮群盗将蜂起应之。国家用度尽仰江、淮，若阻绝不通，则上自九庙，下及十军，皆无以供给，其费岂可胜计哉！”上顾宦官曰：“当与之兵。”乃诏发忠武、义成、淮南等诸道兵授之。

　　三月，辛亥朔（初一），王式入朝问对，唐懿宗问王式有关讨伐裘甫贼军的方略。王式回答说：“只要给我军队，贼军必然可以攻破。”有宦官侍立在唐懿宗近侧，说：“调发军队，所花费的军费太大。”王式说：“我为国家珍惜费用就不是这样。调发的军队多，贼军可迅速消灭，所用军费反而可以节省。若调发军队少，不能战胜贼军，或者是将战事拖延几年几月，贼军的势力日益壮大，江、淮之间的群盗就将蜂起响应。现在国家的败政用度几乎全部仰仗于江、淮地区，如果这一地区被叛乱的贼众阻绝，使财赋输送之路不通，就会使上自九庙，下及北门十军，都没有办法保证供给，那样耗费的费用岂可胜计！”唐懿宗望着宦官说：“应当给王式调兵。”于是颁下诏书，调发忠武、义成、淮南等诸道军队交给王式指挥。

　　裘甫分兵掠衢、婺州。婺州押牙房郅、散将楼曾、衢州十将方景深将兵拒险，贼不得入。又分兵掠明州，明州之民相与谋曰：“贼若入城，妻子皆为醢，况货财，能保之乎！”乃自相帅出财募勇士，治器械，树栅，浚沟，断桥，为固守之备。贼又遣兵掠台州，破唐兴。已巳，甫自将万余人掠上虞，焚之。癸酉，入余姚，杀丞、、尉；东破慈溪，入奉化，抵宁海，共其令而据之；分兵围象山。所过俘其少壮，余老弱者蹂践杀之。

　　裘甫派兵分别攻掠衢州、婺州。婺州军府押牙房郅、散将楼曾、衢州十将之一的方景深等人率领军队拒守险要，贼军无法进入。裘甫又分兵攻掠明州，明州的民众相聚在一起谋划说：“贼军如果进入城中，我们的妻子儿子都要被剁成肉酱，何况家中的财产货物，就更加难以保存了！”于是相率捐出自己的财产来招募勇士，制造兵器枪械，树立栅栏，疏浚壕沟，截断桥梁，为固守城池作好准备。贼寇又派兵攻掠台州攻破唐兴县。已巳（十九日），裘甫亲自率领军队一万余人攻掠上虞县，并焚烧县城。癸酉（二十三日），裘甫率军攻入余姚县，杀县丞、县尉；又向东攻破慈溪县，进入奉化县，又抵达宁海县，杀宁海县令，并将宁海县城占据；分一部分军队进围象山县。裘甫军在所过的地方俘虏少壮居民，所余老弱居民在遭受蹂躏摧残后，全部被杀死。

　　及王式除书下，浙东人心稍安。裘甫方与工春徒饮酒，闻之不乐。刘叹曰：“有如此之众而策画未定，良可惜也！今朝廷遣王中丞将兵来，闻其人智勇无敌，不四十日必至。兵马使宜急引兵取越州，凭城郭，据府库，遣兵五千守西陵，循浙江筑垒以拒之，大集舟舰。得间，则长驱进取浙西，过大江，掠扬州货财以自实，还修石头城而守之，宣歙、江西必有响应者。遣刘从简以万人循海而南，袭取福建。如此，则国家贡赋之地尽入于我矣；但恐子孙不能守耳，终吾身保无忧也。”甫曰：“醉矣，明日议之！”以甫不用其言，怒，阳醉而出。有进士王辂在贼中，贼客之。辂说甫曰：“如刘副使之谋，乃孙权所为也。彼乘天下大乱，故能据有江东；今中国无事，此功未易成也。不如拥众据险自守，陆耕海渔，急则逃入海岛，此万全策也。”甫畏式，犹豫未决。

　　当王式任浙东观察使的委任文书颁发下后，浙东地区的人心才稍微安定。裘甫正与部下徒从饮酒，得知王式到来，很不高兴。刘唉叹说：“我们有如此众多的军队，而战略计划还没有制定，实在是可惜！今天朝廷派遣王中丞率军队来镇压，听说这个人智勇双全，所向无敌，不过四十天时间必然会赶到。裘将军您应该赶快率领军队攻取越州，凭藉州高大的城郭，占据官府的仓库，再派遣五千军队驻守西陵，沿浙江修筑堡垒，以抗拒王式所率官军，同时要大量地收集各种船舰。如果获得机会，就率大军长驱进取浙西，渡过长江，掠取扬州的货物财宝来充实自己的军资费用，回军后，修缮石头城坚守，这时宣歙、江西地区必定会有人起而响应。您再派遣刘从简率领军队一万人沿海南征，袭取福建。这样，就使唐朝的东南贡赋之地全部归于我们手中；虽然说我们的子孙恐怕不能守住东南半壁山河，但我们这辈子可以保证无忧虑了。”裘甫说：“你喝醉了，明天再商议吧！”刘因为裘甫不用他的战略谋划，十分愤怒，假装喝醉走出。有一位名叫王辂的唐朝进士在裘甫军中，被当作宾客受到优礼。王辂对裘甫说：“如果按兵马副从使刘的谋划行事，正是当年孙权所做的割据江东的事业。但孙权是乘天下大乱的机会，因而能保据江东；如今中原无事，划江称帝诉功业不容易办成。不如率领部众去占据险要地方，自守天涯一角，在陆地上耕种，在大海中捕鱼，事危急时就逃入海岛，这才是万全的计策。”裘甫畏惧王式，犹豫而不能决。

　　夏，四月，式行至柿口，义成军不整，式欲斩其将，久乃释之，自是军所过若无人。至西陵，裘甫遣使请降，式曰：“是必无降心，直欲窥吾所为，且欲使吾骄怠耳。“乃谓使者曰：“甫面缚以来，当免而死。”

　　夏季，四月，王式率大军束到柿口，义成军的军容不整，王式想把领兵将领斩首，过了一段又把他释放，于是军队号令齐一，队形整齐，所过这处如入无人之境。行至西陵，裘甫派遣使者来请求投降，王式说：“裘甫必定没有投降之心，实际上是想来刺探我的动静，并想用投诚的姿态使我军骄傲，放松警惕。”于是对使者说：“如果裘甫把自己捆绑起来，亲自来投降，当免他一死。”

　　乙未，式入越州，既交政，为郑德置酒，曰：“式主军政，不可以饮，监军但与众宾尽醉。”迨夜，继以烛，曰：“式在此，贼安能妨人东饮！”丙申，饯德于远郊，复乐饮而归。于是始修军令，告馈饷不足者息矣，称疾卧家者起矣，先求迁职者默矣。

　　乙未（十五日），王式进入越州，与郑德交接政务后，即为郑德设置酒宴，王式说：“我因为要主管军政大事，不能饮酒，监军以下的将校可以与众宾客痛饮尽醉。”至夜晚，点上蜡烛继续宴饮，王式说：“有我在这里叛贼怎么能妨碍我们饮酒作乐。”丙申（十六日），王式到远郊为郑德饯行，再次欢快痛饮而归。于是开始重新修订军令，先前宣告军饷用度不足的人不再吭声了，声称患病卧床的人也起来干事了，要求先升官再出战的人也不再说话了。

　　贼别帅洪师简、许会能帅所部降，式曰：“汝降是也，当立效以自异。”使帅其徒为前锋，与贼战有功，乃奏以官。

　　裘甫手下的小头目洪师简、许会能率所部投降官军，王式说：“你们归降是好事，应当立功自效，以区别于贼寇。”于是让他们率领原先的部众充当先锋，与裘甫军作战，作战有功的，上奏朝廷授以官爵。

　　先是，贼谍入越州，军吏匿而饮食之。文武将吏往往潜与贼通，求城破之日免死及全妻子；或诈引贼将来降，实窥虚实；城中密谋屏语，贼皆知之。式阴察知，悉捕索，斩之；弄将吏尤横猾者；严门禁，无验者不得出入，警夜周密，贼始不知我所为矣。

　　先前，裘甫派间谍潜入越州，越州军府官吏竟把他们藏起来，给他们供应饮食。州府文武将吏也往往暗中与裘甫军通款，以求城被贼军攻破的日子，能免死并存全妻子儿女；有的人假装引裘甫手下的将领来投降，实际上是来窥探军情虚实；城中官府的密谋和暗语，裘甫军全都知道。王式暗中将这一切查明，把通敌将吏全部逮捕，并处斩；又对州府中特别专横狡猾的将吏用刑，严格门禁法规，没有经过检查的人不得出入，夜里安排周密的警戒，裘甫贼军于是不再能探知官军的虚实了。

　　式命诸县开仓廪以赈贫乏，或曰：“贼未灭，军食方急，不可散也。”式曰：“非汝所知。”

　　王式命令越州所属诸县打开仓库的储粮，用以赈救贫若乏食的百姓，有人说：“裘甫贼寇还未消灭，军粮正急于要用，不可散发。”王式说：“这就不是你所能知道的了。”

　　官军少骑卒。式曰：“吐蕃、回鹘比配江、淮者，其人习险阻，便鞍马，可用也。”举籍府中，得骁健者百余人。虏久羁旅，所部遇之无状，因喂甚；式既犒饮，又周其父母妻子，皆泣拜欢呼，愿效死，悉以为骑卒，使骑将石宗本将之。凡是在管内者，皆视此籍之，又奏得龙破监马二百匹，于是骑兵足矣。

　　唐官军缺少骑兵，王式说：“吐蕃、回鹘的降俘发配到江、淮的人不少，这些人在艰难险阻的环境中生活惯了，熟悉鞍马骑射，可以起用他们。”于是到官府查名籍，得到骁勇强健的吐蕃族、回鹘族人一百余。这些胡虏远离家乡，被流放看管的年月已久，看管他们的军吏对他们凶恶狠毒，又接济他们的父母妻儿，于是都感恩欢呼哭拜，愿为王式效劳出死力，王式将他们配为骑兵，让骑兵将领石宗本统率他们。凡是流放在越州管辖境内的吐蕃、回鹘族人，均按照这种办法征集来，又上奏求得汝州龙破监好马二百匹，于是骑兵充足了。

　　或请为烽燧以贼远近众寡，式笑而不应；选懦卒，使乘健马，少与之兵，以为侯骑；众怪之，不敢问。

　　有人请求建设烽火台，用来警报来犯贼寇的远近、众寡，王式只是笑一笑，而不予答应；王式又选懦弱的士兵，让他们骑强健的战马，配以很少的武器作为侦察骑兵，部下众人感到奇怪，但也不敢多问。

　　于是阅诸营见卒，及土团子弟，得四千人，使导军分路讨贼；府下无守兵，更籍土团千人以补之。乃命宣歙将白琮、浙西将凌茂贞帅本军，北来将韩宗政等帅土团，合千人，石宗本帅骑兵为前锋，自上虞趋奉化，解象山之围，号东路军。又以义成将白宗建、忠将游君楚、淮南将万帅本军与台州唐兴军合，号南路军。令之曰：“争险易，焚庐舍，杀平民以增首级！平民从者，募降之。得贼金帛，官无所问。俘获者，皆越人也，释之。”

　　王式察看越州城内诸军营，当时有州府士兵以及土团私家子弟四千人，王式让他们引导入援官军分路讨伐贼寇；越州府下没有守兵，王式又再征土团民兵一千人来补充。然后王式命令宣歙将领白琮、浙西将领凌茂贞率领本部军队，北来将领韩宗政等人率领土团，合起来有一千人，由石宗本率领骑兵为前锋，从上虞县开往奉化县，去解象山之围，这支军队号称东路军。王式又命令义成镇将领白宗建、忠武镇将领游君楚、淮南将领万率令本部军队，与台州军会合，号称南路军。王式下令说：“不管是艰险还是容易，各军不要对所布置的任务进行争夺，不准焚烧老百姓的房屋茅舍，不准杀平民来增加首级冒功，平民被迫参加贼寇的，应招募他们归降。缴获贼寇的金帛财产，官府不加过问，擒获的俘虏，都是越州本地人，放他们回家。”

　　癸卯，南路军拔贼沃州寨，甲辰，拔新昌寨，破贼将毛应天，进拔唐兴。

　　癸卯（二十三日），南路军攻拔裘甫贼军的沃州寨，甲辰（二十四日），又攻拔新昌寨，击破贼将毛应天，进而又攻拔唐兴县。

　　[5]白敏中三表辞位，上不许。右补阙王谱上疏，以为：“陛下致理之初，乃宰相尽心之日，不可暂阙。敏中自正月卧疾，今四月矣，陛下虽与他相坐语，款尝三刻，天下之事，陛下尝暇与之讲论乎！愿听敏中罢去，延访硕德，以资聪明。”已酉，贬谱为阳翟令。谱，之六世孙也。五月，庚戌朔，给事中郑公舆封还贬谱敕书。上令宰相议之，宰相以为谱侵敏中，竟贬之。

　　[5]白敏中三次向唐懿宗上表辞宰相位，唐懿宗不批准。右补阙王谱上疏，认为：“陛下即皇帝位不久，治理天下大事，尚缺乏经验，这正是宰相辅臣尽心出力的时刻，因此宰相不可暂缺。白敏中自从今年正月以来就患病卧床，至今已经四个月了，陛下虽然与他坐着谈论政事，也从不超过三刻，天下大事多如乱麻，您哪有时间与他计论呢！希望批准白敏中辞职的请求，另外寻访有才能德望的人，来帮助您更加圣明。”已酉（二十九日），唐懿宗将王谱贬官为阳翟县令。王谱是王的六世孙。五月，庚戌朔（初一），给事中郑公舆将的诏书封还。唐懿宗命令宰相议论这件事，宰相们认为王谱官的诏书封还。唐懿宗命令宰相议论这件事，宰相们认为王谱侵犯了白敏中，最后还是将王谱贬了官。

　　[6]辛亥，浙东东路军破贼将孙马骑于宁海。戊午，南路军大破贼将刘、毛应天于唐兴南谷，斩应天。

　　[6]辛亥（初二），浙东东路军于宁海击败裘甫部将孙马骑率领的军队。戊午（初九），南路军在唐兴县南谷大破裘甫部将刘、毛应天率领的军队，并在战阵上斩毛应天。

　　先是，王式以兵少，奏更发忠武、义成军及请昭义军，诏从之。三道兵至越州，式命忠武将张茵将三百人屯唐兴，断贼南出之道；义成将高罗锐将三百人，益以台州土军，径趋宁海，攻贼巢穴；昭义将跌将四百人，益东路军，断贼入明州之道。庚申，南路军大破贼于海游镇，贼入甬溪洞。戊辰，官军屯于洞口，贼出洞口，又破之。已巳，高罗锐袭贼别帅刘平天寨，破之。自是诸军与贼十九战，贼连败。刘谓裘甫曰：“从吾谋入越州，宁有此因邪！”王略等进士数人在贼中，皆衣绿，悉斩之，曰：“乱我谋者，此青虫也！”

　　起先，王式因为军队少，向唐懿宗奏请再调发忠武军、义成军，并要求调昭义军，唐懿宗表示同意。忠武、义成、昭义三道兵来到越州，王式命令忠武军将领张茵率领三百人屯驻于唐兴县，切断裘甫军逃往南方的道路；命令义成军将高罗锐率领三百人，加上台州地方军队，径直奔赴宁海县，进攻裘甫贼军的巢穴；命令昭义军将领跌率领四百人，去加强东路军，切断裘甫军进入明州的道路。庚申（十一日），南路在海游镇大破裘甫贼军，裘甫军队逃入甬溪洞。戊辰（十九日），唐官军于洞口屯驻，裘甫出洞交战，又被打败。已巳（二十日），高罗锐袭击裘甫部将刘平天的营寨，将营寨攻破。到此为止唐诸路军队与裘甫贼军作战十九次，裘甫军边续失败。刘对裘甫说：“如果您能听从我的谋划，进入越州，那会有今天这样的困境呢！”王辂等几个唐朝科举入第的进士在裘甫军中，都穿绿衣做小官，刘将他们全部斩首，说：“破坏我的计谋的，正是你们这些青虫！”

　　高罗锐克宁海，收其逃散之民，得七千余人。王式曰：“贼窘且饥，必逃入海，入海则岁月间未可擒也。”命罗锐军海口以拒之。又命望海镇将云思益、浙西将王克容将水军巡海。思益等遇贼将刘简于宁海东，贼不虞水军遽至，皆弃船走山谷，得其船十七，尽焚之。式曰：“贼无所逃矣，惟黄罕岭可入剡，恨无兵以守之。虽然，亦成擒矣！”裘甫既失宁海，乃帅其徒屯南陈馆下，众尚万余人。辛未，东路军破贼将孙马骑于上村，贼将王惧，请降。

　　高罗锐攻克宁海县，收集光散在外的平民百姓，得七千余人。王式说：“贼军窘迫，加上饥饿，必然要逃入大海，如果贼寇逃入海岛，那么今年几个月间是不能擒获他们的。”于是命令高罗锐驻军海口拒守，又命令望海镇将领云思益、浙西将领王克容率领水军于海岸水际巡逻。云思益等率水军在宁海以东海面与裘甫军将领刘从简所率船队遭遇，裘甫军船队没有料到官军水师这么快就赶到，都将船抛弃，上岸窜入山谷，云思益的水军缴获裘甫军十七条船，全部烧毁。王式说：“贼军已没有什么地方可逃了，只有黄罕岭可以进入剡县，可恨没有兵守黄罕岭。虽然这样，裘甫贼也可擒获！”裘甫既失去宁海，于是率领部下徒众屯驻宁海县西南六十余里处的南陈馆下，部众仍然有一万余人。辛未（二十二日），东路军在宁海西北四十里的上村击败裘甫军将领孙马骑的部队，王畏惧官军，请求投降。

　　[7]壬申，右拾遗内供奉薛调上言，以为：“兵兴以来，赋敛无度，所在群盗，半是逃户，固须翦灭，亦可闵伤。望敕州县税外得科率，仍敕长吏严加纠察。”从之。

　　[7]壬申（二十三日），右拾遗内供奉薛调向唐懿宗上言，认为：“自从兴兵征讨以来，赋敛税科无度，地方上的群盗，多半都是逃亡的农户，固然应该消灭他们，但他们处境也很可怜，令人伤心。希望陛下向州县颁布诏敕，凡朝廷所定的正税以外，不得再有课税门目，并且敕令有关官吏，对税目加以严格的纠察监督。”唐懿宗表示同意。

　　[8]袁王绅薨。

　　[8]袁王李绅去世。

　　[9]戊寅，浙东东路军大破裘甫于南陈馆，斩首数千级，贼委缯帛盈路，以缓追者。跌令士卒：“敢顾者斩！”敢犯者，贼果自黄罕岭遁去，六月，甲申，复入剡。诸军失甫，不知所在，义成将张茵在唐兴获俘，将苦之，俘曰：“贼入剡矣。苟舍我，我请为军导。”从之。茵后甫一日至剡，壁其东南。府中闻甫入剡，复大恐，王式曰：“贼来就擒耳！”命趋东、南两路军会于剡，辛卯，围之。贼城守甚坚，攻之，不能拔；诸将议绝溪水以渴之，贼知之，乃出战。三日，凡八十三战，贼虽败，官军亦疲。贼请降，诸将出白式，式曰：“贼欲少休耳，益谨备之，功垂成矣。”贼果复出，又三战。庚子夜，裘甫、刘、刘庆从百余人出降，遥与诸将语，离城数十步，官军疾趋，娄其后，遂擒之。壬寅，甫等至越州，式腰斩、庆等二十余人，械甫送京师。

　　[9]戊寅（二十九日），唐浙东东路军在南陈馆大破裘甫军，斩首数千人，贼军抛弃大量丝绸缯帛，布满道路，企图延缓官军的追击。跌对士兵下命令：“谁敢顾盼不前，留恋财物，立即斩道！”于是官军士兵没有人敢违犯。贼军果然从黄罕岭逃去，交月，甲申（初五），再入剡县。贼军诸将不见裘甫，不知道他在何处，唐义成镇将张茵在唐兴县曾获俘虏，将要对他用刑，俘虏说：“贼军已进入剡县。你如果释放我，我愿意作官军的向导。”张茵信以为真，听从了建议。张茵跟在俘虏后面，比裘甫晚一天到达剡县，于是义成军在剡县城东南筑垒驻扎。裘甫进入剡县城，官军府探知情报，感到恐慌，王式说：“裘甫贼不过是来束手就擒而已！”于是命令东、南两路军到剡县来会合，辛卯（十二日），将剡县城团团围住。裘甫军的城防守卫十分坚固，官军攻城，无法攻拔；王式部下诸将议论断绝溪水，渴死城内人，裘甫贼军知道官军要断绝其水源，于是出城交战。三天内共交战八十三次，贼军虽被战败，官军也很疲倦。裘甫贼军请求投降，王式部下诸将向王式报告，王式说：“裘甫贼企图获得稍许休整时间，我们应更加谨慎守备，大功就要告成了。“裘甫贼军果然出城，又与官军交战了三次。庚子（二十一日）夜，裘甫、刘、刘庆率百余人出城投降，并远远地对官军诸将喊话，请求收纳，官军迅速赶往城下，切断裘甫等人的后路，于是被押送到越州，王式下令将刘、刘庆等二十余人拦腰处斩，将裘甫锁于车上，押送到京师长安去报功。

　　剡城犹未下，诸将已擒甫，不复设备，刘从简帅壮士五百突围走；诸将追至大兰山，从简据险自守，秋，七月，丁巳，诸将共攻克之。台州刺史李师望募贼相捕斩之以自赎，所降数百人，得从简首，献之。

　　剡城仍未攻下，唐官军诸将因为已把裘甫擒获，不再布置防备。刘从简率领壮士五百人突围逃走；官军诸将追到奉化县西北的大兰山，刘从简在山上据险自守，秋季，七月，丁已（初九），唐官军诸军将领率领所部士兵一同攻山，将大兰山攻克。台州刺史李师望招募贼军士兵，让他们去捕杀还没有投降的同伙，以赎免自己的罪，又迫使贼军数百人投降，并获得刘从简的首级，献给上司。

　　诸将还越，式大置酒。诸将乃请曰：“某等生长军中，久更行陈，今年得从公破贼，然私有所不谕者，敢问：公之始至，军食方急，而遽散以赈贫乏，何也？”式曰：“此易知耳。贼聚谷以诱饥人，吾给之食，则彼不为盗矣。且诸县无守兵，贼至，则仓谷适足资之耳。”又问：“不置烽燧，何也！”式曰：“烽燧所以趣救兵也，兵尽行，城中无兵以继之，徒惊士民，使自溃乱耳。”又问：“使懦卒为候骑而少给兵，何也！”式曰：“彼勇卒操利兵，遇敌且不量力而斗；斗死，则贼至不知矣。”皆曰：“非所及也！”

　　官军诸将回到越州，王式大摆酒宴庆功。诸镇将领于向王式请教说：“我们这些人生长在军队行伍之中，久经战阵，今年能够随从您攻破裘甫贼党，实在是荣幸，但我们有些事仍没有明白过来，请问：您刚到越州上任时，军粮正紧张，而您立即将官府仓库的屯粮散给老百姓，赈救贫困乏粮者，其中用意是什么？”王式回答说：“这个道理容易理解，裘甫贼众屯聚谷米来引诱饥饿的人民，我分发粮食，饥民就不会被裘甫引诱入伙为盗贼。况且诸县没有守兵，裘甫贼军赶到，官府仓库的谷米正好成为贼寇的资粮，为资贼所用。”诸将又问道：“您不设置烽火台，这又是为什么？”王式说：“设烽火台是为了求取救兵，我手下的军队都已安排了任务，越州城中没有军队可用作援兵，设烽火台不过是徒费功夫，惊扰士民，使我军自乱溃散而已。”诸部将领又问：“您派懦弱的士兵充当侦察骑兵，而且给他们配以很少的武器，这是什么道理呢？”王式回答说：“如果侦察骑兵选派勇武敢斗的士兵，并配给锋利的兵器，遇到敌军就可能会不自量力上前搏斗，搏斗战死，就没有人回来报告，我们就不知道贼军来了，这样的侦察兵有什么用呢。”众部将听完后，都十分佩服，说：“这都不是我们的智力所能达到的啊！”

　　[10]封宪宗子为信王。

　　[10]唐懿宗封唐宪宗的儿子李为信王。

　　[11]八月，裘甫至京师，斩于东市。加王式检校右散骑常侍，诸将官赏各有差。先是，上每以越盗为忧，夏侯孜曰：“王式才有余，不日告捷矣。”孜与式书曰：“公专以执裘甫为事，军须细大，此期悉力。”故式所奏求无不从，由是能成其功。

　　[11]八月，裘甫被监车押送至京师，在长安东市处斩。唐懿宗给王式加检校右散骑常侍的衔名，王式部下诸将也分别给予赏赐。起先，唐懿宗经常为越的贼乱忧虑，夏侯孜说：“王式的才干有余，过不了几天就会告捷的。”夏侯孜给王式写信说：“您专心以擒获裘甫为事，行军所需的粮仗衣物，不管多少，我们一定按期尽力协办。”因此王式上奏有所要求，朝廷无不应从，所以能大功告成。

　　[12]卫王灌薨。

　　[12]卫王李灌去世。

　　[13]九月，白敏中五上表辞位；辛亥，以敏中为司徒、中书令。

　　[13]九月，白敏中第五次向唐懿宗上表，请求恩准辞职；辛亥（初四），唐懿宗任白敏中为司徒、中书令。

　　[14]右拾遗句容刘邺上言：“李德裕父子为相，有声迹功效，窜逐以来，血属将尽，生涯已空，宜赐哀闵，赠以一官。”冬，十月，丁亥，敕复李德裕太子少保、卫国公，赠左仆射。

　　[14]右拾遗句容刘邺向唐懿宗上言：“李吉甫、李德裕父子为宰相时，有政绩功劳，但自从李德裕被流放以来，他的亲属几乎全部流放远外，李德裕已死，陛下应该对他发慈悲，赠给一个官爵。”冬季，十月丁亥（十一日），唐懿宗颁布敕令，恢复李德裕太子少保、卫国公官爵，赠左仆射。

　　[15]已亥，以门下侍郎、同平章事夏侯孜同平章事，充西川节度使。以户部尚书、判度支毕为礼部尚书、同平章事。

　　[15]已亥（二十三日），唐懿宗任命门下侍郎、同平章事夏侯孜挂同平章事衔，也朝充当西川节度使。又任命户部尚书、判度支毕为礼部尚书、同平章事。

　　[16]安南都护李复取播州。

　　[16]安南都护李收复播州。

　　[17]十一月，丁丑，上祀圜丘；赦，改元。

　　[17]十一月，丁丑（初二），唐懿宗举行祀圆丘大典；宣告赦令，改年号为咸通。

　　[18]十二月，戊申，安南土蛮引南诏兵合三万余人乘虚攻交趾，陷之。都护李与监军奔武州。

　　[18]十二月，戊申（初三），安南本地人勾结南诏王国军队共合三万人乘虚进攻交趾，将交趾城攻陷。安南都护李与监军逃奔到武州。

二年（辛巳、861）

　　二年（辛巳，公元861年）

　　[1]春，正月，诏发邕管及邻道兵救安南，击南蛮。

　　[1]春季，正月，唐懿宗颁下诏书，调发邕管以及相邻诸道的军队援救安南，讨击南蛮。

　　[2]二月，以中书令白敏中兼中书令、充风翔节度使；以左仆射、判度支杜兼门下侍郎同平章事。

　　[2]二月，唐懿宗任命中书令白敏中仍兼中书令，充当凤翔节度使；又任命左仆射、判度支杜兼任门下侍郎、同平章事。

　　一日，两枢密使诣中书，宣徽使杨公庆继至，独揖受宣，三相起，避之西轩。公庆出斜封文书以授，发之，乃宣宗大渐时请郓王监国奏也。且曰：“当时宰相无名者，当以反法处之。”反复读良久，曰：“圣主登极，万方欣戴。今日此文书，非臣下所宜窥。”复封以授公庆，曰：“主上欲罪宰相，当于延英面示圣旨，明行诛谴。”公庆去，复与两枢密坐，谓曰：“内外之臣，事犹一体，宰相、枢密共参国政。今主上新践阼，未熟万机，资内外裨补，固当以仁爱为先，刑杀为后，岂得遽赞成杀宰相事！若主上习以性成，则中尉、构密权重禁闱，岂得不自忧乎！受恩六朝，所望致君尧、舜，不欲朝廷以爱憎行法。”两枢密相顾默然，徐曰：“当具以公言白至尊，非公重德，无人及此。”惭悚而退。三相复来见，微请宣意，无言。三相惶怖，乞存家族，曰：“勿为他虑。”既而寂然，无复宣命。及延英开，上色甚悦。

　　有一天，两位宦官枢密使来到中书门下政事堂，宣徽使杨公庆接着也来了，只向杜作揖，让杜接受宣命，另外毕、杜审权、蒋伸三位宰相当即起身出门，于西面客厅暂避，杨公庆拿出一札斜封的文书交给杜，启封一看，原来是唐宣宗病重时，请求郓王李温监国的奏折。几个宦官说：“请查看这些奏折，凡当时在位的宰相没有题名的，应当以谋反罪处分。”杜反复阅读这些奏折，读了很久，说：“圣明的皇上登极以来，天下万方欢欣鼓舞，衷心拥戴。今天这些文书，并不是我所应该窥视的。”于是将奏折再封好，还给宣徽使杨公庆，说：“皇上如果想给宰相加罪，应当在延英殿当面向宰相出示圣旨，公天地进行诛讨谴责。”杨公庆走后，杜与两位枢密使坐下交谈，杜说：“禁宫内外的臣子，同样是服侍辅佐皇上，宰相和枢密使更是共同参议国家大政。今天皇上登基不久，对万般机务还不熟悉，需要宫内宫外的大臣同心协力，给予辅助，我们处理政事当然应该以仁爱为先，以刑杀为后，岂能在刚登基不久就赞成皇上干诛杀宰相的事！如果皇上滥杀重臣习以成性，那么宦官两军中尉、枢密使在宫廷禁闱中权柄更重，岂不是更加要忧虑自己的身家性命吗？杜我自宪宗以来受恩于六朝皇帝，我所希望的是让皇上都成为尧、舜那样的圣主，不希望朝廷以个人的爱憎来执行法律。”两位枢密使听后互相观望，默默无言，过了一会儿，才慢慢地说：“我们会把您所说的话全部面告皇上，如果不是您德高望重，哪有人能够想得这么深远。”说完后惭愧地退了出去。另外三位宰相再进屋来见杜，询问宦官所宣告的旨意，杜默然无言。三位宰相于是惶恐不安，向杜请求保存他们的家族。杜说：“不要有什么忧虑。”然后是一片寂静，再也不见宦官来政事堂宣命。等到延英殿大门打开，宰相上朝奏对，唐懿宗和颜悦色地与宰相们商讨政事。

　　是时士大夫深疾宦官，事有小相涉，则众共弃之。建州进士叶京尝预宣武军宴，识监军之面。既而及第，在长安与同年出游，遇之于途，马上相揖；因之谤议喧然，遂沈废终身。其不相悦如此。

　　当时士大夫们对官深为疾恶，谁如果与宦官稍有接触，就会遭到士人们的唾弃。建州的进士叶京过去曾参加宣武军的宴会，在宴度上认识一个宦官监军。后来进士及第，在长安与同年登第的进士出游，路上遇到那位宦官监军，于是在马上互相作揖行礼；为此，对叶京进行毁谤的各种议论至沓而来，一片喧嚣，以致叶京终身抬不起头，沉默在家，未再出来做官。士大夫讨厌宦官竟达到了这种程度。

　　[3]福王绾薨。

　　[3]福王李绾去世。

　　[4]夏，六月，癸丑，以盐州防御使王宽为安南经略使。时李自武州收集土军，攻群蛮，复取安南；朝廷责其失守，贬儋州司户。初至安南，杀蛮酋杜守澄，其宗党遂诱道群蛮陷交趾。朝廷以杜氏强盛，务在姑息，冀收其力用，乃赠守澄父顾诚金吾将军，再举杀澄之罪，长流崖州。

　　[4]夏季，六月，癸丑（十日），唐懿宗任命盐州防御史王宽为安南经略使。当时李自武州收集当地土军，攻讨群蛮，收复安南；朝廷责备李将安南失守，贬官为赡州司户。李初到安南时，杀蛮族酋领杜守澄，杜守澄的宗党于是诱导群蛮攻陷交趾，朝廷因为杜氏澄的宗党于是诱导群蛮攻陷交趾，朝廷因为杜氏宗族强盛，对他们采取尽量姑息的政策，希望使杜氏的巨大影响力能为朝廷所用，于是赠给杜守澄的父亲杜存诚金吾将军的名号，再次举发李杀杜守澄的罪过，将李长年流放于崔州。

　　[5]秋，七月，南诏攻邕州，陷之。先是，广、桂、容三道共发兵三千人戍邕州，三年一代。经略使段文楚请以三道衣粮自募土军以代之，朝廷许之，所募才得五百许人。文楚入为金吾将军，经略使李蒙利其阙额衣粮以自入，悉罢遣三道戍卒，止以所募兵守左、右江，比旧什减七八，故蛮人乘虚入寇。时蒙已卒，经略使李弘源至镇才十日，无兵以御之，城陷，弘源与监军脱身奔峦州，二十余日，蛮去，乃还。弘源坐贬建州司户。文楚时为殿中监，复以为邕管经略使，至镇，城邑居人什不存一。文楚，秀实之孙也。

　　[5]秋季，七月，南诏出兵进攻唐朝的邕州，将邕州攻陷。先前，广州、桂州、容州三道总共调发了军队三千人，去戍守邕州，三年一轮换。邕管经略使须文楚向朝廷请求用三道的衣粮，自己招募当地土军来替代三州戍卒，朝廷批准了段文楚的请求，但段文楚在邕州才招募了五百多本地人当兵。段文楚调回朝廷任金吾将军，新任经略使李蒙贪图兵员缺额所余的衣粮，归入自己的腰包，于是将三道戍守左江、右江地区，这比原有军队减少了十分之七八，所以南诏蛮人乘虚入寇进犯。这时李蒙已去世，经略使李弘源到镇上任才十天，手上没有军队抵御南诏蛮人的进犯，城被攻陷，李弘源与监军从邕州城脱身投到峦州，二十多天后，南诏蛮军退走，李弘源等人才回到邕州。为此李弘源被贬官任建州司户。段文楚当时在朝廷任殿中监，唐懿宗再任他为邕管经略使，段文楚来到邕州，城邑内居民已十不存一。段文楚是段秀实的孙子。

　　[6]杜上言：“南诏向化七十年，蜀中寝兵无事，群蛮率服。今西川兵食单寡，未可轻与之绝，且应遣使吊祭，晓谕清平官等以新王名犯庙讳，故未行册命，待其更名谢恩，然后遣使册命，庶全大体。”上从之。命左司郎中孟穆为吊祭使；未发，会南诏寇州，攻邛崃关，穆遂不行。

　　[6]杜向唐懿宗上言：“南诏臣服向化于唐朝已七十年，蜀中地区因此罢兵无战事，群蛮大都服从州郡官府。今天西川的军队和粮草都很单薄，不可轻易与南诏王国断绝关系，而且我们应该派遣使者去吊祭，向南诏清平官等晓谕大义，告知南诏新国王的名字触犯了我玄宗皇帝的庙讳，因此才没有给他颁行册命，等到新国王改名并向大唐皇帝谢恩后，我们会派遣使者去册命大礼，似乎这样更能顾全大体。”唐懿宗表示同意。于是任命左司郎中孟穆为吊祭使；还没有出发，恰值南诏军队侵寇州，攻邛崃关，孟穆于是不再成行。

　　[7]冬，十月，以御史大夫郑涯为山南东道节度使；十一月，加同平章事。

　　[7]冬季，十月，唐懿宗任命御史大夫郑涯为山南东道节度使；十一月，又加郑涯同平章事衔，为使相。

三年（壬午、862）

　　三年（壬午，公元862年）

　　[1]春，正月，庚寅朔，群臣上尊号曰睿文明圣孝德皇帝；赦天下。

　　[1]春季，正月，庚寅朔（初一），朝廷大臣给唐懿宗上尊号，称睿文明圣孝德皇帝；唐懿宗为此大赦天下。

　　[2]以中书侍郎、同平章事蒋伸同平事，充河中节度使。

　　[2]唐懿宗任命中书侍郎、同平章事蒋伸以同平章事衔，出任河中节度使。

　　[3]二月，棣王惴薨。

　　[3]二月，棣王李惴去世。

　　[4]南诏复寇安南，经略使王宽数来告急，朝廷以前湖南观察使袭代之，仍发许、滑、徐、汴、荆、襄、潭、鄂等道兵各三万人授袭以御之。兵势既盛，蛮遂引去。邕管经略使段文楚坐变更旧制，左迁威卫将军、分司。

　　[4]南诏王国再派遣军队侵寇安南，唐安南经略使王宽几次上表向朝廷告急，朝廷派前湖南观察使蔡袭取代王宽任安南经略使，并且调发许州、滑州、徐州、汴州、荆州、襄州、潭州、鄂州等诸道军队共三万人，交蔡袭指挥，以抵御南诏蛮军。唐军兵势既很强盛，南诏蛮军也就引兵退还。邕管经略使段文楚由于改换旧制度，招募土军代戍卒，，降职迁任威卫将军、分司东都为闲官。

　　[5]左庶子蔡京，性贪虐多诈，时相以为有吏才，奏遣制置岭南事。三月，京还，奏事称旨，复以京权知太仆卿，充荆襄以南宣慰安抚使。

　　[5]左庶子蔡京，性情贪鄙暴虐，善于欺诈，当时宰相认为他有做官的才能，奏请唐懿宗，派遣他去处置岭南军政事务。三月，蔡京回到长安，向唐懿宗奏事时迎合懿宗的旨意，唐懿宗再提拔蔡京为权知太仆卿，充任荆襄以南宣慰安抚使。

　　[6]夏，四月，已亥朔，敕于两街四寺各置戒坛，度人三七日。上奉佛太过，怠于政事，尝于咸泰殿筑坛为内寺尼受戒，两街僧、尼皆入预；又于禁中设讲席，自唱经，手录梵夹；又数幸诸寺，施与无度。吏部侍郎萧上疏，以为：“玄祖之道，慈俭为先，素王之风，仁义为首，垂范百代，必不可加。佛者，弃位出家，割爱中之至难，取灭后之殊胜，非帝王所宜慕也。愿陛下时开延英，接对四辅，力求人瘼，虔奉宗祧；思缪赏与滥弄，其殃必至，知胜残而杀，得福甚多。罢去讲筵，躬勤政事。”上虽嘉奖，竟不能从。

　　[6]夏季，四月，已亥朔（初一），唐懿宗颁下诏敕，命令在长安左、右两街的四座佛寺，各设置一座戒坛，在二十一天时间里可剃度人当和尚、尼姑。唐懿宗信奉佛教太过分，处理朝政事务却懒惰怠慢，曾在禁官内咸泰殿建筑戒坛，为弃俗出家当尼姑的宫女受戒，长安两街的僧侣、尼姑都参预了此事；唐懿宗又在禁中设置佛经讲席，自己唱佛经文，并手抄梵文贝叶经；唐懿宗还多次来到各大寺庙，施舍财物没有限制。吏部侍郎萧为此向唐懿宗上疏，认为：“玄祖老子的大道，以慈爱节俭为先事，素王孔子的作风，以仁义道德为首要，他们已经成为百代的楷模，没有人能超越他们。佛陀舍弃王位和父母出家，割舍弃了人情至爱中最难割舍的东西，同时，佛徒出家后不婚嫁，断子绝孙没有后代，这也是人情最难以接受的，这些都不是帝王所应该羡慕的事。希望陛下能经常开延英殿召对宰相，与四辅官商讨大政，力求除去人民的疾苦，虔诚地侍奉宗庙；如果老是想着给寺不该给的赏赐，而又对民众滥施刑狱，必然会降来灾祸，如果知道施仁政减少刑杀的道理，比崇信佛都有用得多，必能得到更多的幸福。请求陛下罢去与僧、尼讲经用的宫廷讲席，多费些精力过问军国政事。”唐懿宗虽然对萧的上言给予喜奖，但却不能按萧所说的去做。

　　[7]岭南旧分五管，广、桂、邕、容、安南，皆录岭南度使，蔡京奏请分岭南为两道节度；从之。五月，敕以广州为东道，邕州为西道，又割桂管龚、象二州，容管藤、岩二州隶邕管。寻以岭南节度使韦宙为东道节度使，以蔡京为西道节度使。

　　[7]岭南地区过去分为五管，即广、桂、邕、容、安南，全部隶属于岭南节度使，蔡京奏请唐懿宗，请将岭南分成两道来节度管理；唐懿批准了这一请求。五月，唐懿宗下敕以广州岭南东道，邕州为岭南西道，又割桂管所辖的龚州、象州二州，容管的辖的藤州、岩州二州隶属于邕管。不久唐懿宗又任命岭南节度使韦宙为岭南东道节度使，任命蔡京为岭南西道节度使。

　　蔡袭将诸道兵安南，蔡京忌之，恐其立功，奏称：“南蛮远遁，边徼无虞，武夫邀功，妄占戍兵，虚费馈运。盖以茺陬路远，难于覆验，故得肆其奸诈。请罢戍兵，各返本道。”朝廷从之。袭累奏群蛮伺隙日久，不可无备，乞留戍兵五千人；不听。袭以蛮寇必至，交趾兵食皆阙，谋力两穷，作十必死状申中书；时相信京之言，终不之省。

　　蔡袭率领诸道兵在安南，蔡京对他极为猜忌，恐怕他立功，于是向唐懿宗奏称：“南诏蛮军已经遁逃远去，边境地区已没有危险，一些武夫悍将为了邀取战功，硬是虚报敌情以扩充自己部下的戍兵，使朝廷耗费大量军需补给品，也虚耗了大量运费。大概由于地处荒山，路途遥远，朝廷对武将报的情况难以查对，所以邀功武夫的奸诈能得逞。请求陛下罢去安南的戍兵，让各阵军队归还本道。”朝廷对蔡京的建议予以批准。蔡袭连续向朝廷上奏，称群蛮对安南窥伺已久，企图乘隙侵寇，不可没有防备，乞求留下戍兵五千人；朝廷不听蔡袭的奏请。蔡袭认为南诏蛮军必定要入侵，交趾的军队和粮食都缺乏，既无计谋又无军力，于是写了十道必死的状子向朝廷中书门下申诉；当时宰相苟求节省输送军需的费用，只相信蔡京，对蔡袭所阐述的安南险情始终不理。

　　[8]秋，七月，徐州军乱，逐节度使温璋。

　　[8]秋季，七月，徐州发生军乱，乱军将徐州节度使温璋驱逐出境。

　　初，王智兴既得徐州，募勇悍之士二千人，号银刀、雕旗、门枪、挟马等七军，常以三百余人自卫，露刃坐于两装夹幕之下，每月一更。其后节度使多儒臣，其兵浸骄，小不如意，一夫大呼，其众皆和之，节度使辄自后门逃去。前节度使田牟至与之杂坐饮酒，把臂拊背，或为之执板唱歌；犒赐之费，日以万计，风雨寒暑，复加劳来，犹时喧哗，邀求不已。牟薨，璋代之，骄兵素闻璋性严，惮之。璋开怀慰抚，而骄兵终怀猜忌，赐酒食皆不历口，一旦，竟聚噪而逐之。朝廷知璋无辜，乙亥，以璋为分宁节度使，以浙东观察使王式为武宁节度使。

　　起初，王智兴既取得徐州，召募勇敢强悍之士二千人，号称银刀、雕旗、门枪、挟马等七军，经常带着三百余人自卫，他们全副武装地坐在州府使院两侧的夹幕之下，每月轮换一批。此后的节度使大多是儒臣文士，银刀等七军士兵逐渐骄横，稍有不如意处，只要一人振臂一呼，其他士兵就一齐响应，节度使只得从后门逃走躲避。前徐州节度使田牟为了安抚这些骄兵悍将，甚至与他们不分上下地杂坐，在一起饮酒，士兵与节度使手把手，背靠背，有时田牟还为士兵们边敲竹板边唱歌；节度使府用于犒赏士兵的费用，每天以一万计，遇到风雨或寒暑之日，还要加倍慰劳，即使是这样，银刀等七军士兵仍然时常喧哗闹事，要求赏赐，贪图不已。田牟去世后，温璋代任徐州节度使，骄兵早就听说温璋性情严厉，心怀畏惧。温璋虽然畅开心扉慰问存抚七军士兵，但骄兵们始终对温璋心怀猜忌，凡温璋赐予的酒食，没有人敢喝一口，一天早上，骄兵们竟聚集在一起，大喊大叫将温璋驱逐。朝廷知道温璋被逐事出无辜，乙亥（初八），任命温璋为宁节度使，改任浙东观察使王林为武宁节度使。

　　[9]以前西川节度使、同平章呈夏侯孜为左仆射、同平章事。

　　[9]唐懿宗任命前西川节度使、同平章事夏侯孜入朝为左仆射、同平章事。

　　[10]忠武、义成两军从王式讨裘甫者犹在浙东，诏式帅以徐州，骄兵闻之，甚惧。八月，式至大彭馆，始出迎谒。式视事三日，飨两镇将土，遣还镇，擐甲执兵，命围骄兵，尽杀之，银刀都将邵泽等数千人皆死。甲子，敕以徐州先隶淄青道，李洧自归，始置徐海使额。及张建封以威名宠任，特帖濠、泗二州。当时本以控扼淄青、光蔡。自寇孽消弭，而武宁一道职为乱阶。今改为徐州团练使，隶兖海节度；复以濠州归淮南道，更于宿州置宿泗都团练观察使；留将士三千人守徐州，余皆分隶兖、宿。且以王式为武宁节度使，兼徐、泗、濠、宿制置使。委式与监军杨玄质分配将士赴诸道讫，然后将忠武、义成两道兵至汴滑，各遣归本道，身诣京师。其银刀等军逃匿将士，听一月内自首，一切勿问。

　　[10]忠武、义成两镇随王式征讨裘甫的军队仍然留在浙东，唐懿宗下令王式率领两镇军队赶赴徐州，徐州骄兵得知消息，极为恐惧。八月，王式来到徐州城外的大彭馆，银刀等七军兵将出来迎接拜见。王式在徐州使处理了三天军务，然后为忠武、义成两镇军队设宴，声称将遣送他们回本镇，两镇士兵披甲执锐，全副武装，王式突然命令他们将徐州银刀等七军骄兵团团围住，全部诛斩，一进银刀都将邵泽等数千人全被杀死。甲子（二十八日），唐懿宗颁下敕令，徐州原先录属于淄青道，自李洧归附朝廷以来，开始置徐海节度使名义，到张建封镇徐州时，因他有威名，并受到宠信重用，特将濠州时，因他有威名，并受到宠信重用，特将濠州、泗州两州拨归徐州令辖。当时的用意本来是以徐州来控扼淄青、光蔡两大镇。自后贼寇余孽全被消灭，而设在徐州的武宁使职衔名已相当混乱。现将徐、泗、濠节度使改为徐州团练使，录属兖海节度使管辖；将濠州归还淮南道，再于宿州设置宿泗都团练观察使；留下将士三千人驻守徐州，其余军队都分别录属于兖海和宿泗两镇。另外仍以王式为武宁节度使，兼任徐州、泗州、濠州、宿州制置使。并委王式与宦官监军杨玄质来分配徐州将士奔赴诸道，分派完毕后，再将忠武、义成两藩镇军队调至汴州、滑州，然后分别回归本镇，王式完成这些任务后，再到京师汇报。徐州银刀等七军士兵逃亡躲藏在外者，可以在一个月之内自首，过去的一切不再追究。

　　[11]岭南西道节度使蔡京为政苛惨，设炮烙之刑，阖境怨之，遂为邕州军士所逐，奔藤州，诈为敕书及攻讨使印，募乡丁及旁侧土军以攻邕州。众既乌合，动辄溃败，往依桂州，桂州人怨其分裂，不纳。京无所自容，敕贬崖州司户，不肯之官；还，至零陵，敕赐自尽。以桂管使郑愚为岭南西道节度使。

　　[11]岭南西道节度使蔡京为政苛刻残暴，设用烧红的铁烙犯人肉身的惨烈刑法，辖境内人民对酷政怨恨万分，于是邕州军士将蔡京驱逐出境，蔡京投奔藤州，假造皇帝的敕书以及攻讨使的印信，招募乡村壮丁及附近州县土军，以进攻邕州。蔡京召来的军队既是乌合之众，一接触敌军就溃散败退，根本不能打仗，蔡京只好投依桂州，桂州人对分割桂管巡属归岭南西道领辖的举动怨恨极深，不肯接纳他。蔡京无地容身，唐懿宗颁下诏敕，将蔡京贬为崖州司户，蔡京不肯往崖州任官；于是擅自回朝，来到零陵，唐懿宗赐他自杀。唐懿宗改以桂管观察使郑愚任岭南西道节度使。

　　[12]冬，十月，丙申朔，立皇子俎佾为魏王，为凉王，佶为蜀王。

　　[12]冬季，十月，丙申朔（初一），唐懿宗立皇子李佾为魏王，李为凉王，李佶为蜀王。

　　[13]十一月，立顺宗子缉为蕲王，宪宗子愤为荣王。

　　[13]十一月，唐懿宗立唐顺宗的儿子李缉为蕲王，立唐宪宗的儿子李愤为荣王。

　　[14]南诏帅群蛮五万寇安南，都护蔡袭告急，敕发荆南、湖南两道兵二千，桂管义征子弟三千，诣邕州受郑愚节度。

　　[14]南诏派遣将领率群蛮族军队五万人入寇安南，唐安南都护蔡袭向朝廷告急，唐懿宗下诏敕调发荆南、湖南两道军队二千人，又调发桂管应募从军的子弟三千人，到邕州接受郑愚的指挥。

　　[15]岭南东道节度使韦宙奏：“蛮寇必向邕州，若不先保护，遽欲远征，恐蛮于后乘虚扼绝饷道。”乃敕蔡袭屯海门，郑愚分兵备御。十二月，袭又求益兵，敕山南东道发弩手千人赴之。时南诏已围交趾，袭婴城固守，救兵不得至。

　　[15]岭南东道节度使韦宙上奏朝廷：“南诏蛮寇必定要入侵邕州，如果急于派军队远征，而不事先派军保护入邕州的通路。”于是唐懿宗颁下诏敕，让蔡袭率军屯驻于海门，放弃交趾，命令郑愚分别调派军队作防御准备。十二月，蔡袭又向朝廷请求增调军队，唐懿宗下敕令山南东道调弓弩手一千人前往救援。这时南诏军队已围住交趾城，蔡袭关闭城门，固守，唐朝救兵不能立即赶到。

　　[16]翼王薨。

　　[16]翼王李去世

　　[17]是岁，末始入贡。末者，吐蕃之奴号也。吐蕃每发兵，其富室多以奴从，往往一家至十数人，由是吐蕃之众多。及论恐热作乱，奴多无主，遂相纠合为部落，散在甘、肃、瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、宕之间，吐蕃微弱者反依附之。

　　[17]这一年，末开始向唐朝进贡。末是吐蕃奴隶的称号。吐蕃王国每次调发军队，富室人家多有奴隶随从，往往一家有奴隶十几人，所以吐蕃军队的人数众多。到论恐热作乱时，奴隶大多无主人，于是自相纠集在一起，合成部落，散布在甘州、肃州、瓜州、沙州、河州、渭州、岷州、廓州、叠州、宕州之间，一些微弱的吐蕃奴隶主反而依附于他们。

四年（癸未、863）

　　四年（癸未，公元863年）

　　[1]春，正月，庚午，上祀圜丘；赦天下。

　　[1]春季，正月，庚午（初十），唐懿宗举行祀圆丘大典礼；宣告大赦天下。

　　[2]是日，南诏陷交趾，蔡袭左右皆尽，徒步力战，射集十矢，欲趣监军船，船已离岸，遂溺海死；幕僚樊绰携其印浮渡江。荆南、江西、鄂岳、襄州将士四百余人，走至城东水际，荆南虞候元惟德等谓众曰：“吾辈无船，入水则死，不若还向城与蛮斗，人以一身易二蛮，亦为有利。”遂还向城，入东罗门；蛮不为备，惟德等纵兵杀蛮二千余人，逮夜，蛮将杨思缙始自子城救之，惟德等皆死。南诏两陷交趾，所杀虏且十五万人。留兵二万，使思缙据交趾城，溪洞夷獠无远近皆降之。诏诸道兵赴安南者悉召还，分保岭南西道。

　　[2]这一天，南诏的军队攻陷交趾，唐安南都护蔡袭的左右侍卫全被杀死，他仍然徒步奋力拼杀，身上中了十箭，仍企图爬上监军的船，船已离岸，于是赴海而死；蔡袭的幕僚樊绰携带都护的大印游泳渡过马门江。荆南、江西、鄂岳、襄州戍边将士四百余人，走到交趾城东边临海的地方，荆南虞侯元惟德等对大家说：“我们没有船，入海只有死路一条，不如回到城里去与南诏蛮人搏斗，如果每人能以一条命换蛮人两条命，也死得合算。”于是返回交趾城，从东罗门进入，南诏蛮军没用作防备，元惟德等人纵兵厮杀，杀死南诏蛮军两千余人。到夜晚晚，南诏蛮将杨思缙才从城内的小城出来救援，元惟德等四百余人全部战死。南诏蛮军两次攻陷交趾，被杀和被俘的唐人达十五万。南诏留下二万人的军队，让杨思缙据守交趾城，周围山洞里的夷人獠人不管是远是近都归降于杨思缙。唐懿宗于是颁下诏书，召调赴安南的诸道军队全部归还，分别派驻岭南西道进行守卫。

　　[3]上游宴无节，左拾遗刘蜕上疏曰：“今西凉筑城，应接未决于与夺；南蛮侵轶，干戈悉在于道途。旬月以来，不为无事。陛下不形闵以示远近，则何以责其死力！望节娱游，以待远人义安，未晚。”弗听。

　　[3]唐懿宗的游玩宴饮毫无节制，左拾遣刘蜕上疏谏说：“目前西面有凉州请求建筑城堡，您因游宴应接不暇，对筑城的奏议未予裁决，南面有蛮人的侵寇，大批军队在道途上奔走调动。十天以来，不是没有事情。陛下不在表面上做出忧虑哀悯的样子，给远近臣民看，又怎能让将士们去疆场拼死出力！希望陛下能节制娱乐游戏，等到远地区太平无事之后，再行游乐，尚不为晚。”唐懿宗不听。

　　[4]二月，甲午朔，上历拜十六陵。

　　[4]二月，甲午朔（初一），唐懿宗一个接一个地拜谒十六座先帝陵墓。

　　[5]置天雄军于秦州，以成、河、渭三州隶焉；以前左金吾将军王晏实为天雄观察使。

　　[5]唐朝廷在秦州设置天雄军，以成州、河州、渭州三州之地隶属于它；任命前左金吾将军王晏实为天雄军观察使。

　　[6]三月，归义节度使张义潮奏自将蕃、汉兵七千克复凉州。

　　[6]三月，归义军节度使张义潮奏告朝廷，称他自己率领由蕃族、汉族七千人组成的军队，收复了凉州。

　　[7]南蛮寇左、右江，浸逼邕州。郑愚惧，自言儒臣无将略，请任武臣。朝廷召义武节度使康承训诣阙，欲使之代愚，仍诏选军校数人、士卒数百人自随。

　　[7]南诏蛮军侵寇左江、右江地区，逐渐进逼邕州。唐岭南西道节度使郑愚心情恐惧，自称儒臣没有将才战略，请求朝廷任命武臣充任节度使。朝迁将义武军节度使康承训召到长安，想让他往邕州替代郑愚，唐懿宗还颁下诏书，让康承训在义武军中选将领数人、士兵几百人，随同前往赴任。

　　[8]中书侍郎、同平章事毕以同列多徇私不法，称疾辞位；夏，四月，罢为兵部尚书。

　　[8]中书侍郎、同平章事毕因为同列宰相中多徇么舞弊，目无法纪，声称患有疾病，辞去宰相职位；夏季，四月，唐懿宗罢去毕的相位，任为兵部尚书。

　　[9]庚戌，群盗入徐州，杀官吏；刺史曹庆讨平之。

　　[9]庚戌（十七日），一群盗贼攻入黎州，杀死官府官吏；徐州刺史曹庆将盗贼镇压平定。

　　[10]康承训至京师，以为岭南西道节度使，发荆、襄、洪四兵万人与之俱。

　　[10]康承训来到京师长安，唐懿宗任命他为岭南西道节度使，调发荆州、、襄州、洪州、鄂州等四道军队一万人，由康承训率领赴邕州。

　　[11]五月，戊辰，以翰林学士承旨、兵部侍郎杨收同平章事。收，发之弟也。与左军中慰杨玄价叙同宗相结，故得为相。

　　[11]五月，戊辰（初六），唐懿宗任命翰林学士承旨、兵部侍郎杨收为同平章事。杨收是杨发的弟弟。杨收与宦官首领左神策军护军中尉杨玄价攀结同祖宗亲，得杨玄价的内助，所以升迁为宰相。

　　[12]乙亥，废容管，隶南西道，复以龚、象二州隶桂管。

　　[12]乙亥（十三日），唐朝廷废除容管，将其隶属于岭南西道，再将龚州、象州二州隶属于桂管。

　　[13]戊子，以门下侍郎、同平章事杜审权同平章事，充镇海节度使。

　　[13]戊子（二十六日），唐懿宗任命门下侍郎、同平章事杜权仍领同平章事衔，充任镇海节度使。

　　[14]六月，废安南都护府，置行交州于海门镇；以右监门将军宋戎为行交州刺史，以康承训兼领安南及诸军行营。

　　[14]六月，朝廷下令废除安南都护府，设置行交州于海门镇；任命右监门将军宋戎为行交州刺史，又以康承训兼领安南以及诸军行营。

　　[15]闰月，以门下侍郎同平章事杜同平章事，充凤翔节度使；以兵部侍郎、判度支河南曹确同平章事。

　　[15]闰六月，唐懿宗任命门下侍郎同平章事杜仍领同平章事衔，充任凤翔节度使；又任命兵部侍郎、判度支河南人曹确为同平章事。

　　[16]秋，七月，辛卯朔，日有食之。

　　[16]秋季，七月，辛卯朔（初一），出现日食。

　　[17]复置安南都护府于行交州，以宋戎为经略使，发山东兵万人镇之。时诸道兵援安南者屯聚岭南，江西、湖南、江西、湖南馈运者皆溯湘江入渠、漓水，劳费艰涩，诸军乏食。润州人陈石上言，请造千大舟，自福建运米泛海，不一月至广州，从之，军食以足。然有司以和雇为名，夺商人舟，委其货于岸侧，舟入海或遇风涛没溺，有司囚系纲吏、舟人，使偿其米，人颇苦之。

　　[17]朝廷于行交州重新设置安南都护府，任命宋戎为安南经略使，调发崤山以东诸道连队一万人镇戍安南。当时诸道救援安南的军队都屯集在岭南，江西、湖南为大军运输军需粮饷的人都溯湘江而上，经渠进入漓江，役夫劳累艰苦，运费极高，在岭南的诸道军因而缺乏粮食。润州人陈石上言朝廷，请求建造能载千粮食的大船，从福建运米渡海，不要一个月就能到达广州，得到朝廷的批准，于是岭南的军粮很充足。但有关官司以和雇的名义，抢夺商人的海船，将商人的商品货物堆积在海岸边，商船运米入海若遇上风暴海涛沉没，有关官司就逮捕押船运粮的官吏和船夫，逼他们偿还米价，使沿海一带船主船夫怨声载道。

　　[18]八月，岭南东道节度使韦宙奏，蛮必向邕州，请分兵屯容、藤州。

　　[18]八月，岭南东道节度使韦宙奏告朝廷，声称南诏蛮军必定要向邕州入寇，请求分兵屯驻于容州、藤州。

　　[19]夔王滋薨。

　　[19]夔王李滋去世。

　　[20]敕以阁门使吴德应等为馆驿使。台谏上言：故事，御史巡驿，不应忽以内人代之。上谕以敕命已行，不可复改。左拾遗刘蜕上言：“昔楚子县陈，得申叔一言而复封之；太宗发卒修乾元殿，闻张玄素谏，即日罢之。自古明君所尚者，从谏如流，岂有已行而不改！且敕自陛下出之，自陛下改之，何为不可！”弗听。

　　[20]唐懿宗颁下诏，任命阁门使宦官吴德应等人为馆驿使，御史台和谏官向唐懿宗上言劝谏：按照惯例，两京以御史一人掌管馆驿事务，号馆驿使，不应该突然以内廷宦官来取代御史台朝臣。唐懿宗声言敕令已经颁布，不可更改。左拾遗刘蜕上言：“春秋时期楚国灭亡陈国，将陈国置为楚国的一个县，由于申叔的一言劝谏，楚王就恢复了陈国。当年唐太宗征发役卒修筑乾元殿，听到张玄素的劝谏，当天就停止了这项工程。自古以来圣明的君主所崇尚的，是善于纳谏，从谏如流，哪有借口已经行文就不改正的！而且诏敕是由陛下颁布发出，再由陛下改正，有什么不可以的呢！”唐懿宗还是不听。

　　[21]黠戛斯遣其臣合伊难支表求经籍及每年遣使走马请历，又欲讨回鹘，使安西以来悉归唐，不许。

　　[21]黠戛斯派遣使臣伊难支向唐懿宗上表，请求唐朝的经籍文书，并要求每年派遗使者往来请颁唐历，又希望征讨回鹘，使安西广大地区全部归附唐朝，唐懿宗不予批准。

　　[22]冬，十月，甲戌，以长安尉、集贤校理令狐为左拾遗。乙亥，左拾遗刘蜕上言：“专家元子弟之法，布依行公相之权。”起居郎张云言：“父用李涿为安南，致南蛮至今为梗，由纳贿，陷父于恶。”十一月，丁酉，云复上言：“，父执政之时，人号‘白衣宰相’。”亦上表引避，乃改詹事府司直。

　　[22]冬季，十月，甲戌（十五日），唐懿宗任命长安县尉、集贤书院校理令狐为左拾遗。乙亥（十六日），左拾遗刘蜕向唐懿宗上言：“令狐治家没有官家子弟的家法，任命他犹如让平民百行使肥卿宰相的权力。”起居郎张云说：“令狐的父亲令狐用李涿为安南都护，致使南诏蛮军至今仍狂妄侵寇，当时正因为令狐收陬李涿的贿赂，使他父亲背上恶名。”十一月，丁酉（初八），张云再次向唐懿宗上言：“令狐在父令狐当宰相执掌朝政时，人们称他为‘白衣宰相’。令狐由于舆论的攻击，也向唐懿宗上表要求引退躲避，于是唐懿宗将令狐改任为太子詹事府司府司直。

　　[23]辛巳，废宿泗观察使，复以徐州为观察府，以濠、泗隶焉。

　　[23]辛巳（疑误），朝廷废除宿泗观察使，再将徐州升格为观察使府，将濠州、泗州隶属于徐州观察使府管辖。

　　[24]十二月，南诏寇西川。

　　[24]十二月，南诏军队入寇唐朝西川地区。

　　[25]昭义节度使沈询奴归秦，与询侍婢通，询欲杀之，未果；乙酉，归秦结牙将作乱，攻府第，杀询。

　　[25]昭义节度使沈询的奴隶名叫归秦，与沈询的女婢通奸，沈询想杀死归秦，还没有动手；乙酉（二十七日），归秦勾结昭义牙将作乱，进攻节度使府内沈询的住宅，将沈询杀死。

五年（甲申、864）

　　五年（甲申，公元864年）

　　[1]春，正月，以京兆尹李为昭义节度使，取归秦心肝以祭沈询。

　　[1]春季，正月，唐懿宗任使京兆尹李为昭义节度使，李到任后将归秦的心肝挖出来，用以祭奠沈询的亡灵。

　　[2]淮南节度使令狐为其子讼冤。贬张云兴元少尹，刘蜕华阴令，敕曰：“虽嘉蹇谔之忠，难逃疏易之责。”

　　[2]淮南节度使令狐为他的儿子令狐诉冤。唐懿宗将张云贬为兴元府少尹，将刘蜕为华阴县令并颁布诏敕说：“虽然嘉奖直言之士的忠诚，也不能不追究出言草率的责任。”

　　[3]枘午，西川奏，南诏寇州，刺史喻士珍破之，获千余人。诏发右神策兵五千及诸道兵戍之。忠武大将颜庆复请筑新安、遏戎二城，从之。

　　[3]丙午（十九日），西川节度使奏告朝廷，南诏蛮军侵寇州，州刺史珍将蛮军击败，俘获一千余人。唐懿宗颁布诏令，调发右神策军五千人以及诸道军队往西川戍守。忠武镇大将颜复请求修筑新安、遏戎二座城堡，唐懿宗予以批准。

　　[4]以容管经略使张茵兼句当交州事；益海门镇兵满二万五千人，令茵进取安南。

　　[4]唐懿宗任命管经略使张茵兼管交州事；又向海门镇增补军队，使驻军达二万五千人，于是命令张茵进兵收复安南。

　　[5]二月，已巳，以刑部尚书、盐铁转运使李福同平章事、充西川节度使。

　　[5]二月，已巳（十二日），唐懿宗任命弄部尚书、盐铁转运使李福挂同平章事衔，出任西川节度使。

　　[6]甲申，前西川节度使萧邺左迁山南西道观察使。

　　[6]甲申（二十七日），前西川节度使萧邺降职调任山南西道观察使。

　　[7]三月，丁酉，彗星出于娄，长三尺，己亥，司天监奏：“按《星经》，是名含誉，瑞星也。”上大喜。“请宣示中外，编诸史策。”从之。

　　[7]三月，丁酉（十一日），有彗星出自娄宿，长三尺。己亥（十三日），司天监奏告，“按照《星经》的记载，这颗彗星的名字含有荣誉，是一颗象征祥瑞的彗星。”唐懿宗听后极为欢喜。司天监又奏：“请皇上将彗星告吉祥之事宣告中外，并在史策上作记载。”唐懿宗表示同意。

　　[8]康承训至邕州，蛮寇益炽，诏发许、滑、青、汴、兖、郓、宣、润八道兵以授之。承训不设斥候；南诏帅群蛮近六万寇邕州，将入境，承训乃遣六道兵凡万人拒之，以獠为导，绐之。敌至，不设备，五道兵八千人皆没，惟天平军后一日至，得免。承训闻之，惶怖不知所为。节度副使李行素帅众治壕栅，甫毕，蛮军已合围。留四日，治攻具，将就，诸将请夜分道斫蛮营，承训不许；有天平小校再三力争，乃许之。小校将士三百，夜，缒而出，散烧蛮营，斩首五百余经。蛮大惊，间一日，解围去。承训乃遣诸军数千追之，所杀虏不满三百级，皆溪獠胁从者。承训腾奏告捷，云大破蛮贼，中外皆贺。

　　[8]唐岭南西道节度使康承训来到邕州，南诏蛮军的侵寇更加凶猛，唐懿宗于是颁发诏书调集许州、滑州、青州、汴州、兖州、郓州、宣州、润州八道军队交他指挥。康承训不设哨兵，南诏军率群蛮近站万人侵寇邕州，即将入边境，康承训才派六道兵总计一万人去抵抗，以獠人为向导，被獠人哄骗。蛮军开到，唐军不设戒备，五道军队八千人全被消灭，只有天平军晚一天赶到，得以幸免。康承训得知消息，惶恐不安，不知道怎么办才好。岭南西道节度副使李行素率领部众开挖壕沟，修筑栅栏，正好修治完毕，南诏蛮军已将邕州城团团围住。蛮军留在城下四天，制造攻城器械，行将完工，城内唐军诸将请求康承训乘夜分几路袭击蛮军营帐，康承训不予批准。有一位天平军小校再三力争，康承训才同意。天平小校率领勇士三百人，乘夜用绳索由城上吊出，到处放火烧南诏蛮军的营帐，斩蛮军首级五百余级。南诏蛮军大为惊恐，只停留了一天，即解围而去。康承训于是派遣诸道军队数千人追击，所杀和俘获蛮军不过三百人，且都是被南诏胁从入伍的诸溪獠人。康承训立即向朝廷上表奏告胜利，声称大破南诏蛮寇，朝廷内外都表示祝贺。

　　[9]夏，四月，以兵部侍郎、判户部萧同平章事。，复之孙也。

　　[9]夏季，四月，懿宗任鸽命兵部侍郎、判户部萧为同平章事。萧是萧复的孙子。

　　[10]加康承训检校右仆射，赏破蛮之功也。自余奏功受赏者，皆承训子弟亲昵；烧营将校不迁一级，由是军中怨怒，声流道路。

　　[10]唐懿宗加给康承训检校右仆射的官衔，奖赏他大破南诏蛮军的功劳。其余上报给朝廷而受到奖赏的人，都是康承训的子弟或亲信左右；而烧南诏蛮军营帐的天平军小校却没升迁一级，于是军中怨恨愤怒，流言蜚语传布于道路。

　　[11]五月，敕：“徐州土风雄劲，甲士精强，比因罢节，颇多逃匿，宜令徐泗团练使选募军士三千人赴邕州防戍，待岭外事宁，即与代归。”

　　[11]五月，懿宗颁布诏敕：“徐州地方风俗雄健刚劲，军队精锐强悍，近因罢废节度使府，不少人逃亡藏匿于山林草泽，所以命令罢废节度使府，不少人逃亡藏匿于山林草泽，所以命令徐泗团练使选拔召募军士三千人赶赴邕州戍守边境，等到岭外战事宁息下来，给予替代，让他们归还。”

　　[12]秋，七月，西川奏两林鬼主邀南诏蛮，败之，杀获甚众；保塞城使杜守连不从南诏，帅众诏黎州降。

　　[12]秋季，七月，西川节度使奏告朝廷，称两林部落酋长邀击南诏蛮军，将蛮军击败，杀死和俘获很多南诏军；南诏所署的保塞城使杜守连不服从南诏蛮军的命令，率领部众到黎州归降唐朝。

　　[13]岭南东道节度使韦宙具知康承训所为，以书白宰相；承训亦自疑惧，累表辞疾，乃以承训为右武卫大将军、分司，以容管经略使张茵为岭南西道节度使，复以容管四州别为经略使。

　　[13]岭南东道节度使韦宙对康承训的所作所为一清二楚，写信告诉当朝宰相；康承训也自己感到疑虑恐惧，多次向朝廷上表请求辞官养病，于是唐懿宗调康承训为右武卫大将军、分司东都，任命容管经略使张茵为岭南西道节度使，又将容管所辖四州另外设置经略使。

　　时南诏知邕州空竭，不复入寇，茵久之不敢进军取安南；夏侯孜荐骁卫将军高骈代之，乃以骈为安南都护、本管经略招讨使，茵所将兵悉以授之。骈，崇文之孙也，世在禁军。骈颇读书，好谈今古，两军宦官多誉之，累迁右神策都虞侯；党项叛，将禁兵万人戍长武，屡有功，迁秦州防御使，复有功，故委以安南。

　　这时南诏知道邕州经过几次侵寇，财物已经空竭，于是不再入寇，张茵坐镇邕州很久，不进军收复安南。夏侯孜于是推荐骁卫将军高骈代张茵为岭南西道节度使，唐懿宗也就任命高骈为安南都护、本管经略招讨使，将张茵统领的军队全部交给高骈指挥。高骈是高崇文的孙子，世代在禁军中服役。高骈读了不少书，喜欢谈论今古时事，左右两神策军的宦官统帅对他多有称誉，经过多次升迁任右神策军都虞侯；常项族叛乱，高骈率领禁军一万人戊守长武，屡有战功，因此升任秦州防御使，又有战功，所以委以经略安南的重任。

　　[14]冬，十一月，以门下侍郎、同平章事夏侯孜同事，充河东节度使。

　　[14]冬季，十一月，唐懿宗命门下侍郎、同平章事夏侯孜仍领同平章事衔，出任东节度使。

　　[15]壬寅，以翰林学士承旨、兵部侍郎路岩同平章事；时年三十六。

　　[15]壬寅（十九日），唐懿宗任命翰林学士承旨、兵部侍郎路岩为同平章事；当时路岩才三十六岁。

六年（乙酉、865）

　　六年（乙酉，公元865年）

　　[1]春，正月，丁巳，始以懿安皇后配飨宪宗室。时王复为礼院检讨官，更申前议，朝廷竟从之。

　　[1]春季，正月，丁巳（疑误），唐懿宗同意将懿安皇后的神位配置于唐宪宗神主像的庙室。当时王再任礼院检讨官，重申先前的议论，朝廷最后批准了他的奏议。

　　[2]诸道进私白者，闽中为多，故宦官多闽人。福建观察使杜宣猷每寒食遣吏分祭其先垅，宦官德之，庚申，以宣猷为宣歙观察使，时人谓之“敕使墓户”。

　　[2]地方诸道向朝廷进献阉割小儿，以闽中为最多，所以官大多是闽人。福建观察使杜宣猷每当寒食之时，都要派遣官员分别去祭祀宦官祖先的坟墓，宦官们感恩戴德，在唐懿宗面前为杜宣猷说好话，庚申（疑误），唐懿宗任命杜宣猷为宣歙观察使，当时人戏称杜宣猷为“宦官敕使的守墓户”。

　　[3]三月，中书侍郎、同平章事萧薨。

　　[3]三月，中书侍郎、同平章事、萧去世。

　　[4]夏，四月，以前东川节度使高璩为兵部侍郎、同平章事。璩，元裕之子也。

　　[4]夏季，四月，唐懿宗任使前东川节度使高琚为兵部侍郎、同平章事。高琚是高元裕的儿子。

　　[5]杨收建议，以“蛮寇积年未平，两河兵戍岭南冒瘴雾物故者什六七，请于江西积粟，募强弩三成人，以应接岭南，道近便，仍建节以重其权。”从之。五月，辛丑，置镇南军于洪州。

　　[5]杨收向唐懿宗建议，以“南诏蛮寇的侵扰多年不能平定，两河军队远戍岭南由于瘴气和水土不服而死掉的人有十分之六七，请求在江西屯积军粮，召募强健的弓弩手三万人，用以应接岭南的军事需要，距离岭南也较近，军队调动也更方便，并且在江西建节设军镇，以加重江西镇帅的权力。”唐懿宗表示同意。五月，辛丑（二十一日），唐懿宗下令于洪州设置镇南军。

　　[6]州刺史喻士珍贪狯，掠两林蛮以易金；南诏复寇州，两林蛮开门纳之，南诏尽杀戍卒，士珍降之。

　　[6]州刺史喻士珍贪鄙狡猾，掠夺两林蛮人部落，强迫两林蛮人用黄金赎身；南诏蛮军再次侵寇州，两林蛮族人于是开城门接纳南诏军，南诏蛮军入州城杀尽唐军戍卒，喻士珍向南诏蛮军投降。

　　[7]壬寅，以桂管观察使严撰为镇南节度使。撰，震之从孙也。

　　[7]壬寅（二十二日），唐懿宗任命桂管观察使来为镇南军节度使。严是是来震的从孙。

　　[8]六月，高璩薨。

　　[8]六月，高琚去世。

　　[9]以御史大夫徐商为兵部侍郎、同平章事。

　　[9]唐懿宗任命御史大夫徐商为兵部侍郎、同平章事。

　　[10]秋，七月，立皇子侃为郢王，俨为普王。

　　[10]秋季，七月，唐懿宗立皇子李侃为郢王，立李俨为普王。

　　[11]高骈治兵于海门，未进；监军李维周恶骈，欲去之，屡趣骈使进军。骈以五千人先济，约维周发兵应援；骈既行，维周拥余众，不发一卒以继之。九月，骈至南定，骈掩击，大破之，收其所获以食军。

　　[11]高骈在海门整治军队，尚未进兵；宦官监军李维周讨厌高骈，想将高骈挤走，多次催促高骈，要他赶快向安南进军。高骈派五千人先渡海进发，与李维周约好，让他发兵前去支援；高骈既已出发，李维周接管其余留在海门的军队，却不调一兵一卒继后跟进。九月，高骈率军来到南定县，峰州的蛮军五万人正在田里收割水稻，高骈突然袭击，大破蛮军，得蛮人所收获的稻米，用来供应军粮。

　　[12]冬，十二月，壬子，太皇太后郑氏崩。

　　[12]冬季，十二月，壬子（初五），太皇太后郑氏驾崩。

七年（丙戌、866）

　　七年（丙戌，公元866年）

　　[1]春，二月，归义节度使张义潮奏北庭回鹘固俊克西州、北庭、轮台、清镇等城。

　　[1]春季，二月，归义军节度使张义潮奏告朝廷，称北庭回鹘酋领仆固俊从吐蕃手中攻克西州、北庭、轮台、清镇等城。

　　论恐热寓居廓州，纠合旁侧诸部，欲为边患，皆不从；所向尽为仇敌，无所容。仇人以告拓跋怀光于鄯州，怀光引兵击破之。

　　论恐热居留于廓州，纠集附近诸吐蕃部落，企图侵犯唐边境，诸部落都不听从；四周部落都是论恐热的仇敌，使论恐热无处容身。仇人将论热的处境报告鄯州的拓跋怀光，拓跋怀光率领军队将论恐热部击败。

　　[2]三月，戊寅，以河东节度使刘潼为西川节度使。初，南诏围州，东蛮浪稽部竭力助之，遂屠其城，卑笼部怨南诏杀其父史，导忠武戍兵袭浪稽，灭之。南诏由是怨唐。

　　[2]三月，戊寅（初二），唐懿宗任命河东节度使刘潼为西川节度使。起初，南诏蛮军围困州，东蛮浪稽部竭力协助南诏军，于是攻陷并屠杀州城，卑龙部族对南诏蛮军杀害他们的父史怨恨无比，因此引导唐忠武镇戍军袭击浪稽部落，将浪稽部消灭。南诏为此怨恨唐朝。

　　南诏遣清平官董成等诣成都，节度使李福盛仪卫以见之。故事，南诏使见节度使，拜伏于庭，成等曰：“骠信已应天顺人，我见节度使当抗礼。”传言往返，自旦至日中不决；将士皆愤怒，福乃命而殴之，因械系于狱。刘潼至镇，释之，奏遣还国。诏召成等至京师，见于别殿，厚赐，劳而遣之。

　　南诏派遣清平官董成等人到成都，唐西川节度使李福排列盛大的仪仗对来迎接董成。按以前的惯例，南诏的使者见唐朝的节度使，要在院庭伏拜行礼，董成等人声称：“南诏骠信已应天顺人，自为君主，我见贵国节度使应当分庭抗礼。”传话的人往返多次，从早晨直到中午无法决定；西川将士对南诏使者的傲慢都极为愤怒，李福于是命令将士揪往董成等人殴打，将他们用链子锁进监狱。刘潼来到西川镇治成都，将董成等人释放，并奏请唐懿宗遣董成等人回南诏国。唐懿宗颁下诏书令召董成等人至京师长安，接见于别殿，厚给赏赐，慰劳赏赐，慰劳备至，并遂他们回南诏。

　　[3]成德节度使王绍懿，在镇十年，为政宽简，军民便之。疾病，召兄绍鼎之子都知兵马使景崇而告之曰：“吾史以汝之幼，以军政授我。汝今长矣，我复以军政归汝。努力为之，上忠朝廷，下和邻藩，勿坠吾兄之业，汝之功也。”言竟而薨。

　　[3]成德节度使王绍懿，在镇主掌军政十年，为政宽厚简便，受到部下军民的称赞。王绍懿病重，将兄长王绍鼎的儿子成德都知兵马使王景崇召来，告谕他说：“我兄王绍鼎因为当时你还年幼，将成德的军政大权授予我掌握。你今天已长成人，我再将军政权转归于你。希望你努力效劳，上要忠诚于朝廷，下要结好于相邻的藩镇，不要败坏我史王绍鼎开创的基业，这就是你的功业啊。”说完就去世了。

　　[4]闰月，吐蕃寇宁，节度使薛弘宗拒却之。

　　[4]闰三月，吐蕃的军队侵寇唐宁镇，宁节度使薛弘宗率军拒战，将吐蕃军赶走。

　　[5]夏，四月，贬前西川度使李福为蕲王傅。

　　[5]夏季，四月，唐懿宗将前西川节度使李福贬官，任他为蕲王李缉的师傅。

　　[6]五月，葬孝明皇后于景陵之侧，主别庙。

　　[6]五月，将孝明皇后安葬于唐宪宗的景陵旁侧，将她的神主象配于另外一个庙室。

　　[7]六月，魏博节度使何弘敬薨，军中立其子左司马全为留后。

　　[7]六月，魏博节度使何弘敬去世，魏博军中立何弘敬的儿子左司马何全为留后。

　　[8]以王景崇为成德留后。

　　[8]朝廷任命王景崇为成德留后。

　　[9]南诏酋龙遣善阐节度使杨缉助安南节度使段酋迁守交趾，以范昵些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。监陈敕使韦仲宰将七千人至峰州，高骈得以益其军，进击南诏，屡破之。捷奏至海门，李维周皆匿之，数月无声问。上怪之，以问维周，维周奏骈驻军峰州，玩寇不进。上怒，以右武卫将军王晏权代骈镇安南，召骈诣阙，欲重贬之。晏权，智兴之从子也。是月，骈大破南诏蛮于交趾，杀获甚众，遂围交趾城。

　　[9]南诏国王尊龙遣阐节度使杨缉、安南节度使段酋迁驻守交趾，任命范昵些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。唐朝为宦官监阵敕使韦仲宰率领七千人赶到峰州，高骈的军队得到补充，于是进攻南诏蛮军，屡次南败南诏军队。高骈告捷的奏表送至海门，李维周全部收藏起来，使朝廷好几个月得不到高骈的音信。唐懿宗咸到奇怪，遣使问李维周，李维周上奏唐懿宗称高骈驻军于峰州，与南诏蛮军周旋，不敢进兵。唐懿宗勃然大怒，任命右武卫将军王晏权替代高骈镇安南，并召高骈还朝，企图对高骈重贬降官。王晏权是王智兴的侄子。这个月，高骈在交趾大破南诏蛮军，杀死和俘获大量蛮军士兵，于是进围交趾城。

　　[10]秋，七月，以何全为魏博留后。

　　[10]秋季，七月，朝廷任命何全为魏镇留后。

　　[11]冬，十月，甲申，以门下侍郎、同平章事杨收为宣歙观察使。收性侈靡，门吏僮奴多倚为奸利。杨玄价兄弟受方镇之赂，屡有请托，收不能尽从；玄价怒，以为叛己，故出之。

　　[11]冬季，十月，甲申（十三日），唐懿宗命门下侍郎、同平中杨收出朝任宣歙观察使。杨收性好奢侈，其门下小吏奴仆也都依恃杨收的权势作奸求利。杨玄价的兄弟接受藩镇的贿赂，对杨收屡有请托，杨收不能全部听从；杨玄价感到愤怒，认为杨收是背判自己，所以在唐懿宗面前说杨收的坏话，将杨收赶出朝廷。

　　[12]拓跋怀光以五百骑入廓州，生擒论恐热，先刖其足，数而斩之，传首京师。其部众东奔秦州，尚延心邀击，破之，悉奏迁于岭南。吐蕃自是衰绝，乞离胡君臣不知所终。

　　[12]吐蕃将领拓跋怀光率领五百骑进入廓州，活捉吐蕃酋领论恐热，先砍断他的肢，然后历数他的罪恶，将他处死，并将论恐热的头送交唐朝长安。论恐热的部众向东投秦州，遭到吐蕃部族酋领尚延心的邀击，被击败，尚延心奏告唐朝廷，请将论恐热余众全部迁于岭南地区。吐蕃从此以后衰亡灭绝，吐蕃的乞离胡君王和臣子也都不知下落，更不知他们的结局。

　　[13]高骈围交趾十余日，蛮困蹙甚，城且下，会得王晏权牒，已与李维周将大军发海门，骈即以军事授韦仲宰，与麾下百余人北归。先是，仲宰遣小使王惠赞，骈遣小校曾滚入告交趾之捷，至海中，望见旌旗东来，问游船，云新经略使与监军也。二人谋曰：“维周必夺表留我，”乃匿于岛间，维周过，即驰诣京师。上得奏，大喜，即加骈栓校工部尚书，复镇安南。骈至海门而还。

　　[13]高骈围困交趾城十多天，南诏蛮军困乏至极，城差不多要被攻克，恰好得到新任安南主帅王晏权的牒文，宣称已经与李维周率领大军从海门出发，高骈得到牒文后立即将军事大权交给监军韦仲宰，与麾下士兵一百余人北归。在此之前，韦仲宰派遣小使王惠赞，高骈派遣小校官曾衮入朝廷报告交趾大捷，行至海中，望见有挂着大旗的船队东来，于是问在海上游弋的船夫，船夫说是新任经略使与监军的船队。王惠赞与曾衮互相商量，说：“李维周必定要收夺我们告捷的表文，并扣留我们。”于是于海岛间躲藏，待李维周的船队过去，即赶往京师长安，唐懿宗得到高骈和韦仲宰的告捷奏表，大喜过望，立即加给高骈检校工部尚书的衔名，恢复高骈镇讨安南的军职。高骈行至海门，收到唐懿宗的新任命，又归还交趾。

　　王晏权暗懦，动禀李维周之命；维周凶贪，诸将不为之用，遂解重围，蛮遁去者太半。骈至，复督励将士攻城，遂克之，杀段酋迁及土蛮为南诏乡导者朱道古，斩道三万余级，南诏遁去。骈又破土蛮附南诏者二洞，诛其酋长，土蛮帅众归附者万七千人。

　　王晏权昏庸胆小，一切军务都听命于监军李维周；李维周凶狠贪鄙，诸道将领不听他的调遣，于是交趾城的重围得以解开，南诏蛮军得以逃出一大半。高骈赶到交趾城下，重新部署并督促唐军将士攻城，最后将交趾城攻下，重新部署并督促唐军将土攻城，最后将交趾城攻克，杀南诏所署安南节度使段酋迁以及为南诏军队作向导的当地蛮人朱道古，斩蛮军首级三成余颗。残余的南诏蛮军逃走后，高骈又击败依附于南诏聚居于两个洞中的当地蛮族人，处死这两个蛮族的酋长，当地土蛮率部众归附唐朝的有一万七千人。

　　[14]十一月，壬子，赦天下。诏安南、邕州、西川诸军各保疆域，勿复进攻南诏；委刘潼晓谕，如能更修旧好，一切不问。

　　[14]十一月，壬子（十一日），唐懿宗宣告大赦天下。又向安南、邕州、西川诸军颁发诏书，要求他们各保自己的疆域，不要再进攻南诏蛮军，唐懿宗还委任西川节度使刘潼告谕南诏王国，如果南诏王国能再与大唐修复旧好，唐朝将对南诏以往的侵略罪行一概不加追究。

　　[15]置静海军于安南，以高骈为节度使。自李涿侵扰安南，为安南患殆十年，至是始平。骈筑安南城，周三千步，造屋四十余万间。

　　[15]唐朝廷于安南设置静海军，任命高骈为节度使。自从李涿为安南都护，误杀蛮酋杜存诚而激起变乱以来，南诏蛮军乘机侵扰，成为安南边患差不多有十年，至这时才得以平定。高骈建筑安南城，城周长三千步，又建造屋四十余万间。

　　[16]十二月，黠戛斯遣以连几支连几入贡，奏遣鞍马迎册立使及请亥年历日。

　　[16]十二月，黠戛斯派遗将军乙支连几入朝进贡，向唐懿宗奏称已派鞍马迎接唐朝的册立使，并请求颁发明年的年历。

　　[17]以成德留后王景崇为节度使。

　　[17]唐懿宗任命成德留后王景崇为成德节度使。

　　[18]上好音东宴游，殿前供奉东工常近五百人，每月宴设不减十余，水陆皆备，听乐观优，不知厌倦，赐与动及千缗。曲江、昆明、灞、南宫、北苑、昭应、咸阳，所欲游幸即行，不待供置，有司常具音东、饮食、幄，诸王立马以备陪从。每行幸，内外诸司扈从者十余万人，所费不可胜纪。

　　[18]唐懿宗喜好音乐，经常设宴游玩，在内廷殿前为他演奏的乐工经常有五百人，每个月设宴不下十余次，山珍海味一概具备，听音东看优戏，不知疲倦，赏赐给东工优伎的钱动不动就下千缗。曲江、昆明、灞、南宫、北苑、昭应、咸阳等处禁苑离宫，唐懿宗想要去游玩立即成行，不等派人先行布置，有关部门经常准备着乐器、钦食用具和小账蓬，以备随时调用，诸亲王也都备好马随时准备着陪同皇帝去游玩。每次出宫游玩，宦宫内诸使司和朝官部门随从人员达十余万人，花费不可胜计。

八年（丁亥、867）

　　八年（丁亥，公元867年）

　　[1]春，正月，以魏博留后何全为节度使。

　　[1]春季，正月，唐懿宗任命魏博留后何全为魏博节度使。

　　[2]二月，归义节度使张义潮入朝，以为右神武统军，命其族子淮深守归义。

　　[2]二月，归义军节度使张义潮入长安朝见唐懿宗，唐懿宗任命张义潮为右神武统军，又命令张义潮的侄子张淮深留守归义军使府。

　　[3]自安南至邕、广，海路多潜石覆舟，静海节度使高骈募工凿之，漕运无滞。

　　[3]由安南到邕州、广州，海路有很多暗礁，使船触礁沉没，静海节度使高骈召募工匠凿开暗礁，使海上漕运不受阻挡。

　　[4]西川近边六姓蛮，常持两端，无寇则称效顺，有寇必为前锋；卑笼部独尽心于唐，与群蛮为仇，朝廷赐姓李，除为刺史。节度使刘潼遣将将兵助之，讨六姓蛮，焚其部落，斩首五千余级。

　　[4]西川近边有蒙蛮、夷蛮、讹蛮、狼蛮、勿邓蛮、白蛮等六姓蛮，常在唐朝与南诏之间左右摇摆，首鼠两端，南诏蛮军不来侵寇时则对唐朝宣称效忠恭顺，南诏蛮军来侵寇时则常充当南诏的前锋；只有蛮族卑笼部尽心效忠于唐朝，与群蛮各族姓世代为仇，朝廷赐卑笼部姓李，任命为刺史。西川节度使刘潼派遗将领率军帮助卑笼部，讨伐六姓蛮，焚烧六姓蛮族的部落帐蓬，斩蛮人首级五千余。

　　[5]乐工李可及善为新声，三月，上以可及为左威卫将军，曹确谏曰：“太宗定文武官六百余员，谓房玄龄曰：‘朕以待天下贤士，工商杂流，不可处也。’大和中，文宗欲以乐工尉迟璋为王府率，拾遗窦洵直谏，即改光州长史。乞以两朝故事，别除可及官。”不从。

　　[5]乐工李可及善于谱新曲，三月，唐懿宗任命李可及为左威卫将军。曹确劝谏唐懿宗说：“唐太宗当年确定朝廷文武官六百余名额，对房玄龄说：‘朕以官爵委任给天下贤能之士，工匠商人伎巧等杂流人物不可委以官爵。’大和年间，唐文宗想任命伎乐尉迟璋为王府率，拾遗窦洵当面真谏，唐文宗当场就将尉迟璋改派到地方上去，任光州长史。希望陛下依照太宗、文宗两朝的旧例，不要委任会优为中央朝官，可以任李可及别的官。”唐懿宗不加理会。

　　[6]夏，四月，上不豫，群臣希进见。

　　[6]夏季，四月，唐懿宗身体不舒服，朝廷群臣很少进宫觐见皇上。

　　[7]五月，丙辰，疏理天下系囚，非巨蠹不可赦者，皆递降一等。

　　[7]五月，丙辰（十八日），朝廷对天下在押的囚徒普遍进行审理，如果不是十恶不赦的重大案犯，都依次减免刑一等。

　　[8]秋，七月，壬寅，蕲王缉薨。

　　[8]秋季，七月，壬寅（初五），蕲王李缉去世。

　　[9]怀州民诉早，刺史刘仁规揭榜禁之，发怒，相与作乱，逐仁规，仁规逃匿村舍。民入州宅，掠其家赀，登楼击鼓，久之乃定。

　　[9]怀州百姓向官府申诉旱灾情形，刺史刘仁规四处张榜禁止百姓诉灾，激起民愤，民众相互串联，发动暴动，驱逐刘仁规，刘仁规逃到乡村房舍中躲避。民众攻入州府宅院，抢劫刘二规的家财私产，登上城楼击鼓，很久才安定下来。

　　[10]甲子，以兵部侍郎、兖诸道盐铁转运等使、驸马都慰于琮同平章事。

　　[10]甲子（二十七日），唐懿宗任命兵部侍郎、充诸道铁转运等使、驸马都尉于琮为同平章事。

　　[11]宣歙观察收过结岳庙，施衣物，使巫祈祷；县令诬以为收罪。右拾遗韦保衡复言，收前为相，除严撰江西节度使，受钱百万，又置造船务，人讼其侵隐。八月，庚寅，贬收端州司马。

　　[11]宣歙观察使杨收路过华岳庙，施舍衣物，让巫士为自己祈祷；华阴县令将杨收的行为认作为犯罪，上告朝廷，右拾遗韦保稀又在朝堂说，杨收先前为宰相时，利用职权任严撰为江西节度使，受贿纳钱一百万，在置办造船事备时，有人告他侵吞隐瞒公费。八月，庚寅（二十四日），杨收被贬为端州司马。

　　[12]九月，上疾瘳。

　　[12]九月，唐懿宗的疾病痊愈。

　　[13]冬，十二月，信王薨。

　　[13]冬季，十二月，信王李去世。

　　[14]加岭南东道节度使韦宙同平章事。

　　[14]唐懿宗加给岭南东道节度使韦宙领同平章事头衔。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------


资治通鉴第二百五十一卷（回目录）

唐纪六十七 懿宗昭圣恭惠孝皇帝中咸通九年（戊子、868）

唐纪六十七 唐懿宗感通九年（戊子，公元868年）

　　[1]夏，六月，凤翔少尹李师望上言：“州控扼南诏，为其要冲，成都道远，难以节制，请建定边军，屯重兵于州，以邛州为理所。”朝廷以为信然，以师望为州刺史，充定边军节度，眉，蜀、邛、雅、嘉、黎等州观察，统押诸蛮并统领诸道行营、制置等使。师望利于专制方面，故建此策；其实邛距成都才百六十里，距邛千里，其欺罔如此。

　　[1]夏季，六月，凤翔少尹李师望向朝廷上言：“州可控扼南诏，是西川地区抗击南诏蛮军的要冲，成都道路遥远，难以对州进行有效的节制，请求建置定边军。在州屯驻重兵，以邛州为定边军的治所。”朝廷信以为真，即设置定边军。任命李师望为州刺史，充当定边军节度使，眉州蜀州、邛州、邪州、嘉州、黎州等州观察使，统领诸蛮并诸道行营制使等。李师望企图获得专制某一方面的权力，于是建策置定边军；其实邛州距离成都才一百六十里，州距离邛州达千里之遥，李师望欺骗朝廷竟到了如此地步。

　　[2]初，南诏陷安南，敕徐泗募兵二千赴援，分八百人别戍桂州，初约三年一代。徐泗观察使崔彦曾，慎由之从子也，性严刻；朝廷以徐兵骄，命镇之。都押牙尹戡、教练使杜璋、兵马使徐行俭用事，军中怨之。戍桂州者已六年，屡求代还，戡言于彦曾，以军帑空虚，发兵所费颇多，请更留戍卒一年；彦曾从之。戍卒闻之，怒。

　　[2]起初，南诏蛮军攻隐安南，唐懿宗下敕令徐泗镇召募士兵二千人往安南赴援，并分其中八百人另往桂州屯戍，最初约定三年轮换一批。徐泗观察使崔彦曾是崔慎由的侄子，性情严酷刻薄；朝廷因为徐州士兵骄横，所以任命崔彦曾镇抚徐泗。都押牙尹戡、教练使杜璋、兵马使徐行俭在使府用事掌权，遭到军中将士的怨愤，当时戍守桂州的徐泗士兵已戍边六年，屡次请求轮换回乡，尹戡向崔彦曾上言，军府帑藏空虚，再调军队往桂州轮换替代，费用太多，请让桂林戍卒再留一年；崔彦曾听从了尹戡的建议。戍卒们得知消息，怒火冲天。

　　都虞候许佶、军校赵可立、姚周、张行实皆故徐州群盗，州县不能讨，招出之，补牙职。会桂管观察使李丛移湖南，新使未至，秋，七月，佶等作乱，杀都将王仲甫，推粮料判官庞勋为主，劫库兵北还，所过剽掠，州县莫能御。朝廷闻之，八月，遣高品张敬思赦其罪，部送归徐州，戍卒乃止剽掠。

　　戍军都虞候许佶、军校赵可立、姚周、张行实都是以前的徐州盗贼，州县不能征讨，于是招安出山，用以被充军队，出任牙职。恰值桂管观察使李丛调往湖南镇守，新任观察使尚未到任，秋季，七月，许佶等人发动叛乱，杀死都将王仲甫，推举粮料判官庞勋为主帅，抢劫军用仓库的兵器，武装起来结队北还，他们在所过之地四处劫掠，地方州县不能抵卸。朝廷得知消息，八月，派遣高品宦官张敬思来赦免戍卒，由官府资送他们回归徐州，于是戍卒们才停止沿途抢劫。

　　[3]以前静海节度使高骈为右金吾大将军。骈请以从孙浔代镇交趾，从之。

　　[3]唐懿宗任命前静海节度使高骈为右金吾大将军。高骈请求任命他的侄孙高浔替代自己镇守交趾，唐懿宗表示同意。

　　[4]九月，戊戌，以山南东道节度使卢耽为西川节度使；以有定边军之故，不领统押诸蛮安抚等使。

　　[4]九月，戊戌（初八），唐懿宗任命山南东道节度使卢耽为西川节度使；由于设置了定边军的缘故，西川节度使不再兼领统押诸蛮安抚等使。

　　[5]庞勋等至湖南，监军以计诱之，使悉输其甲兵。山南东道节度使崔铉严兵守要害，徐卒不敢入境，泛舟沿江东下。许佶等相与谋曰：“吾辈罪大于银刀，朝廷所以赦之者，虑缘道攻劫，或溃散为患耳，若至徐州，必醢矣！”乃各以私财造甲兵旗帜。过浙西，入淮南，淮南节度使令狐遣使慰劳，给刍米。

　　[5]庞勋等徐泗戍卒行至湖南，宦官监军用计诱骗他们，让他们将武器全部交出。山南东道节度使崔铉派兵严守要害之地，徐泗戍卒不敢北上入境，于是乘船沿长江东下。许佶等人互相谋划说：“我们犯的罪比当年银刀等七军要大得多，朝廷现在所以要赦免我们，是因为怕我们沿途攻击抢劫，又怕我们溃散到山野为患，如果我们到达徐州，必定要被剁肉酱！”于是每人都用自己的私财打造兵器，作制军旗。戍卒经过浙西，进入淮南，淮南节度使令狐派遣使者赶来慰劳，给予喂马的饲料和军队米粮。

　　都押牙李湘言于曰：“徐卒擅归，势必为乱；虽无敕令诛讨，藩镇大臣当临事制宜。高邮岸峡而水深狭，请将奇兵伏于其侧，焚荻舟以塞其前，以劲兵蹙其后，可尽擒也。不然，纵之使得渡淮，至徐州，与怨愤之众合，为患必大。”素懦怯，且以无敕书，乃曰：“彼在淮南不为暴，听其自过，余非吾事也。”

　　淮南镇都押牙李湘对令狐说：“徐泗戍卒擅自回归，势必造反叛乱，虽然没有皇上的敕令对他们进行诛讨，藩镇大臣应当因事制宜。高邮的江岸高峻，水深港狭，请让我率一支奇兵理伏于江岸旁边，烧着装满柴草的船，以堵塞徐泗戍卒前行的水路，派劲兵在他们后面追赶，可以将他们全部擒获。要不然，放纵他们，让他们渡过淮河，回到徐州，与心怀怨愤的民众会合，为患国家就更大了。”令狐平素一贯懦弱胆小，加上没有皇帝颁下的敕书，于是对李湘说：“他们只要在淮南不行凶逞暴，就听任他们过淮河，其余就不关我的事了。”

　　勋集银刀等都窜匿及诸亡命匿于舟中，众至千人。丁巳，至泗州。刺史杜飨之于场，优人致辞；徐卒以为玩己，擒优人，欲斩之，坐者惊散。素为之备，徐卒不敢为乱而止。，之弟也。

　　庞勋如集徐州银刀等七军逃亡山泽者以及亡命之徒，将他们藏于船中，部众发展到一千人。丁巳（二十七日），来到泗州。泗州刺史杜在球场为戍卒们设宴，有唱戏的优人致辞，徐泗戍卒以为是取笑自己，抓住优人就要问斩，在坐的宾客吓得四散而逃。但杜早已作好戒备，徐泗戍卒不敢过份作乱，就此算了。杜是杜的弟弟。

　　先是，朝廷屡敕崔彦曾慰抚戍卒擅归者，勿使忧疑。彦曾遣使以敕意谕之，道路相望。勋亦申状相继，辞礼甚恭。戊午，行及徐城，勋与许佶等乃言于众曰：“吾辈擅归，思见妻子耳。今闻已有密敕下本军，至则支分灭族矣！丈夫与其投网罗，为天下笑，曷若相与戮力同心，赴蹈汤火，岂徒脱祸，兼富贵可求！况城中将士皆吾辈父兄子弟，吾辈一唱于外，彼必响应于内矣。然后遵王侍中故事，五十赏钱，可翘足待也！”众皆呼跃称善。将士赵武等十二人独忧惧，欲逃去，悉斩之，遗使致其首于彦曾，且为申状，称：“勋等远戍六年，实怀乡里；而武等因众心不安，辄萌奸计。将士诚知诖误，敢避诛夷！今既蒙恩全宥，辄共诛首恶以被愆尤。”冬，十月，甲子，使者至彭城，彦曾执而讯之，具得其情，乃囚之。丁卯，勋复于递中申状，称：“将士自负罪戾，各怀忧疑，今已及苻离，尚未释甲。盖以军将尹戡、杜璋、徐行俭等狡诈多疑，必生衅隙，乞且停此三人职任，以安众心，仍乞戍还将士别置二营，共为一将。”

　　先前，朝廷屡次命令崔彦曾去抚慰自桂林擅自归来的戍卒，以使他们不对官府产生忧虑和猜疑。崔彦曾派遣使者告谕皇帝的旨意，使者一个接着一个，在道路上前后相望。庞勋也派人向崔彦曾送申诉状，信使也一个接着一个，申诉状的言辞相当恭敬。戊午（二十八日），庞勋等行至徐城县，决定与官府翻脸，庞勋与许佶等人对部众宣称：“我辈擅自归来，是因为思念妻儿，日夜想和他们相见啊。今天听说，已有皇帝的密敕到了徐州军府，到徐州我们将被肢解灭族！大丈夫与其自投罗网，为天下人所笑，还不如大家同心协力，赴汤蹈火干一番大事业。这样不仅摆脱祸殃，而且可求得富贵！更何况徐州城内的将士都是我们的父兄子弟，我们在外一声高喊，他们在城内必然响应。然后遵照王智兴侍中过去所做的事去办，五十万缗赏钱，可以翘足以待！”众戍卒听后都欢呼雀跃，拍手称好。只有将士赵武等十二人感到忧虑和恐惧，企图逃之夭夭，庞勋将他们全部处斩，派遣使者将赵武等十二人的首级送交崔彦曾，并且再递上申诉状，宣称：“庞勋等远戍桂州六年，实在是怀念故乡故里；而赵武等人因为众心不安，竟萌生奸计，骗我们擅自归来。将士们当然知道被赵武等迷误将受到处罚，怎敢冒着诛灭全家的危险不听府使的命令！今天既承蒙观察使的大恩，得以免罪保全性命，大家也就立即将首恶分子赵武等十二人诛死，以弥补我们所犯下的罪过。”冬季，十月，甲子（初四），庞勋的使者来到彭城，崔彦曾将他逮捕并严加审问，将庞勋的反状全部搞清，于是囚禁使者。丁卯（初七），庞勋通过邮筒再次向使府递送申诉状，宣称：“将士们身负重罪，每人都心怀疑虑，今天已到达苻离，还没有解下身穿的重甲。这是因为徐州军府将领尹戡、杜璋、徐行俭等人狡诈多疑，必定对我辈怀有间隙隔阂，乞求观察使暂停尹戡等三人的职任，以便能安定众心；同时，乞求从桂州回还的戍军将士能专门编成两个营，由一个将领管辖。”

　　时戍卒拒彭城止四驿，阖城惧。彦曾召诸将谋之，皆泣曰：“比以银刀凶悍，使一军皆蒙恶名，歼夷流窜，不无枉滥。今冤痛之声未已，而桂州戍复尔猖狂，若纵使入城，必为逆乱，如此，则阖境涂地矣！不若乘其远来疲弊，发兵击之，我逸彼劳，往无不捷。”彦曾犹豫未决。团练判官温廷皓复言于彦曾曰：“安危之兆，已在目前，得失之机，决于今日。今击之有三难，而舍之有五害：诏释其罪而擅诛之，一难也。帅其父兄，讨其子弟，二难也。枝党钩连，刑戮必多，三难也。然当道戍卒擅归，不诛则诸道戍边者皆效之，无以制御，一害也。将者一军之首，而辄敢害之，则凡为将者何以号令士卒！二害也。所过剽掠，自为甲兵，招纳亡命，此而不讨，何以惩恶！三害也。军中将士，皆其亲属，银刀余党，潜匿山泽，一旦内外俱发，何以支梧！四害也。逼胁军府，诛所忌三将，又欲自为一营，从之则银刀之患复起，违之则托此为作乱之端，五害也。惟明公去其三难，绝其五害，早定大计，以副众望。”

　　当时自桂州归还的戍卒距彭城只有四个驿程，共一百二十里路程，这使徐州城内惶然，一片恐惧。崔彦曾召部下诸将谋划对策，诸将都哭着说：“以前因为银刀等军凶悍不羁，使徐州镇一军都蒙受恶名，遭到夷灭，有的流窜山谷，这不能说没有冤枉、诉除太滥，至今冤痛之声仍不绝于耳。而桂州戍卒又恢复了往昔的猖狂，如果放纵他们，让他们入城，必然会造反作乱，这样，徐州全境就要肝脑涂地了！不如乘他们自远道而来，精力疲惫，调集军队前往讨击，以逸待劳，往无不捷。”崔彦曾犹豫不决。徐泗团练判官温廷皓再向崔彦曾上言说：“全城的安然情状，已呈现在眼前，是得还是失，全在于今天的决策。目前讨击桂州戍卒有三大难处，而舍弃他们不如讨伐又有五大害处：皇帝既已颁下诏书释免戍卒的罪，我们擅自讨击，这是第一大难处。我们率领戍卒的父兄，去讨击他们的子弟，人情难违，这是第二大难处。戍卒犯罪，牵连的枝党多而复杂，追究起来判刑和处死的人必然很多，这是第三大难处。但是，本道戍边的士卒擅自归还，不诛讨就会使其他道戍边的士卒群仿效，使朝廷的法制失去作用，不能制服叛乱，这是第一大害处。将领是一军的首长，而桂林戍卒竟敢杀害都将王仲甫，不对这些犯上作乱的士卒进行诛讨，担任帅的人怎么能够去号令士兵！这是第二大害处。擅自归还的戍卒一路上剽掠抢劫，自己制造兵器，招纳亡命之徒，对这样的叛贼不加征讨，又怎么去惩除恶徒！这是第三大害处。徐州军中的将士，都是擅归戍卒的亲属，而银刀等七军的余党，潜伏在山谷草泽间，一旦内外勾结一同叛乱，又如何来支撑徐州的局面！这是第四大害处。桂州戍卒竟敢胁迫徐泗军府，要按他们的意愿诛除他们所忌恨的三名将领，真是气焰嚣张，又要求同伙编在一起，自己成立营队，如果答应他们的要求，那么当年银刀等七军叛乱的祸患又将重起，如果不答应他们，戍卒就会以此为借口，发动叛乱，这是第五大害处。只有您能除去三大难处，根绝这五大害，希望您毅然决然，早定大计，不辜负我们大家的希望。”

　　时城中有兵四千三百，彦曾乃命都虞候元密等将兵三千人讨勋，数勋之罪以令士众，且曰：“非惟涂炭平人，实亦污染将士。傥国家发兵诛讨，则玉石俱焚矣！”又曰：“凡彼亲属，无用忧疑，罪止一身，必无连坐。”仍命宿州出兵苻离，泗州出兵于虹以邀之，且奏其状。彦曾戒元密无伤敕使。

　　当时徐州城中有军队四千三百人，崔彦曾于是命令都虞候元密等率领军队三千人去讨伐庞勋，又历数庞勋的罪恶，以鼓动士气，并且说：“庞勋等叛卒不但使平民百姓生灵涂炭，实际上也是沾污了广大将士的名声。如果让朝廷调集军队来诛讨，恐怕就要玉石俱焚，叛贼连带我们都要受罪！”又说：“凡是叛乱戍卒中有你们的亲属，你们也用不着忧虑，罪只在一人身上，必定不会有任何株连。”于是命令宿州派军队至苻离，泗州派军队到虹县，以邀击桂州归来的戍卒，并向朝廷奏告使府布置。崔彦曾还特别告诫元密说，不要伤害还在庞勋军中的宦官敕使张敬思。

　　戊辰，元密发彭城，军容甚盛。诸将至任山北数里，顿兵不进，共思所以夺敕使之计，欲俟贼入馆，乃纵兵击之，遣人变服负薪以贼。日暮，贼至任山，馆中空无人，又无供给，疑之，见负薪者，执而榜之，果得其情。乃为偶人列于山下而潜遁。比夜，官军始觉之，恐贼潜伏山谷及间道来袭，复引兵退宿于城南，明旦，乃进追之。

　　戊辰（初八），元密从鼓城出发，军容相当盛大。诸将领率军来到任山以北数里地外，停止进兵，共同商量救出宦官敕使的计划。元密企图等待叛归的戍卒进入旅馆时，再纵兵攻击，于是派遗一些士兵化装成挑柴卖薪的人，在周围侦察敌情。太阳下山之时，戍卒来到任山，旅馆中空无一人，又没有米饭茶水供给，于是众士卒产生了怀疑，看见挑柴的人，抓来捆绑起来，经追问，果然获得了官军设伏的情况。于是戍卒们制作木偶人，排列在山下，自己全潜逃而去。至夜深时，官军才察觉，恐怕叛乱的戍卒潜伏在山谷或小路边，对他们发动偷击，于是引兵退走，在任山城南宿营，第二天早晨，才进兵追击戍卒们。

　　时贼已至苻离，宿州戍卒五百人出战于濉水上，望风奔溃，贼遂抵宿州。时宿州阙刺史，观察副使焦璐摄州事，城中无复余兵，庚午，贼攻隐之，璐走免。贼悉聚城中货财，令百姓来取之，一日之中，四远云集，然后选募为兵，有不愿者立斩之，自旦至暮，得数千人。于是勒兵乘城，庞勋自称兵马留后。

　　这时叛乱的戍卒已来到苻离，宿州派出戍卒五百人于濉水上抵抗，官军望风而逃，叛贼于是进抵宿州。当时宿州缺刺史，观察副使焦璐掌摄州政事务，城内不再有军队，庚午（初十），叛贼攻陷宿州，焦璐逃出城，得免一死。叛乱的戍卒将城中的财货全部聚集在一起，让老百姓随意来取，一天之内，四面八方的人不怕路远都赶来了，贼军先分财，然后选募丁壮参军，有不愿入伙的人立即被斩首，自清晨到日暮，选得丁壮数千人。于是分派士兵登上城楼，分关把守，庞勋自称兵马留后。

　　再宿，官军始至，贼守备已严，不可复攻。先是，焦璐闻苻离败，决汴水以断北路，贼至，水尚浅可涉，比官军至，已深矣。壬申，元密引兵渡水，将围城，会大风，贼以火箭射城外茅屋，延及官军营，士卒进则冒矢石，退则限水火，贼急击之，死者近三百人。元密等以为贼必固守，但为攻取之计。

　　第二天晚上，官军才赶到宿州城下，叛贼的守备已很严密，一时无法攻取。起先，焦璐听说苻离官军战败，决汴水堤企图淹断北面的道路，叛乱的戍卒赶到时，水尚浅，可以涉过，到官军赶来时，水已很深，无法行走了。壬申（十二日），元密率领军队渡过水面，行将把宿州城团团困住，恰值一阵大风，叛贼趁势用火箭射城外的茅屋，大火延绵烧到官军的营帐，官军士卒前进要冒城上投下的矢石，后退又受到水和火的限制，叛贼于是趁机急攻，杀死官军近三百人。元密等人认为叛贼必定要固守宿州城，只为攻城考虑计策。

　　贼夜使妇人持更，掠城中大船三百艘，备载资粮，顺流而下，欲入江湖为盗；以千缣赠张敬思，遣骑送至汴之东境，纵使西归。

　　叛贼夜晚让妇女击鼓打更，掠夺城中的大船三百艘，装满军资粮食，顺汴水而下，企图流入江湖为盗贼；又赠给宦官中使张敬思丝绢千匹，派遣骑兵护送至汴州境东面，放他西归长安。

　　明旦，官军知贼已去，狼狈追之，士卒皆未食，比追及，已饥乏。贼舣舟堤下而陈于堤外，伏千人于舟中，官军将至，陈者皆走入陂中。密以为畏已，纵兵追之；贼自舟中出，夹攻之，自午及申，官军大败。密引兵走，隐于荷涫，贼追及之，密等诸将及监陈敕使皆死，士卒死者殆千人，其余皆降于贼，无一个还徐者。贼问降卒以彭城人情计谋，知其无备，始有攻彭城之志。

　　第二天一早，官军才知道叛贼已出城远去，狼狈追赶，士卒们都没吃饭，到追上叛贼时，官军已是饥饿疲乏到了极点。叛贼把船停靠在堤边，而在堤外列阵，在船中埋伏了一千余人，官军将杀过来时，列于阵前的叛贼全逃跑逃跑到池泽中。元密以为叛贼畏惧自己，命部下官兵全线追击；埋伏在船中的叛贼从船中出来，与池泽中的叛贼一同夹击官军，从中午一直战到黄昏，官军大败。元密带着残兵退走，陷于荷花泥泽中，叛贼追上来，元密等徐泗诸将及监阵的宦官中使全被死，士卒也被杀死了上千人，其余人全都投降叛贼，没有一个回到徐州城。叛贼问投降的士卒关于彭城内的人情和官府的部署，知道城中没有戒备，于是有了攻占彭城的企图。

　　乙亥，庞勋引兵北渡濉水，逾山趣彭城。其夕，崔彦曾始知元密败，移牒邻道求救；明日，塞门，选城中丁壮为守备，内外震恐，无复固志。或劝彦曾奔兖州，彦曾怒曰：“吾为元帅，城陷而死，职也！”立斩言者。

　　乙亥（十五日），庞勋率领军队北渡濉水，越山往彭城进发。这天傍晚，崔彦曾才得知元密战败的情况，于是写信请求相邻的道发兵救援；第二天，崔彦曾紧闭城门，选城中的丁壮入伍守备城防，城内外一片震惊恐慌，没有人愿在城中坚守，都想逃走。有人劝崔彦曾投奔兖州，崔彦曾愤怒地说：“我身为元帅，城若被攻陷只有死而已，守城是我的职责。”并立即将劝他逃走的人斩首。

　　丁丑，贼至城下，众六七千人，鼓噪动地，民居在城外者，贼皆慰抚，无所侵扰，由是人争归之，不移时，克罗城。彦曾退保子城，民助贼攻之，推草车塞门而焚之，城陷。贼囚彦曾于大鼓馆，执尹戡、杜璋、徐行俭，刳而锉之，尽灭其族。勋坐听事，盛陈兵卫，文武将吏伏谒，莫敢仰视。即日，城中愿附从者万余人。

　　丁丑（十七日），叛贼来到徐州城下，部众有六七千人，击鼓喧噪，声音震天动地，百姓居住在城外的，叛贼均对他们慰问保护，一点也不侵扰，于是人们争相归附，不多时，就攻克了外城。崔彦曾退到内城进行抗拒，百姓协助叛贼攻城，推来装满草的车堵塞城门，放火焚烧，使内很快陷落。叛贼将崔彦曾抓获，囚禁于大彭馆，又逮捕尹戡、杜璋、徐行俭，剐开他们的肚皮，将他们剁成碎片，并将他们的家属全部杀死。庞勋坐于徐州观察使府处置军政大事，卫兵整整齐齐地排列，文武将吏行跪拜礼，没有人敢抬头正视厅堂上的主帅庞勋。当天，城中愿意归附庞勋的人就达一万余人。

　　戊寅，勋召温庭皓，使草表求节钺，庭皓曰：“此事甚大，非顷刻可成，请还有徐草之。”勋许之。明旦，勋使趣之，庭皓见勋曰：“昨日所以不即拒者，欲一见妻子耳。今已与妻子别，谨来就死。”勋熟视，笑曰：“书生敢尔，不畏死邪！庞勋能取徐州，何患无人草表！”遂释之。

　　戊演（十八日），庞勋将温庭皓召至使府，要他起草给朝廷的表，请求徐州节度使的符节斧杖，温庭皓说；“这件事关系重大，不是顷刻间可以完成的，请让我回家慢慢地起草。”庞勋准许他回家去写。第二天早上，庞勋派人去温庭皓家取表文，温庭皓来到使府见庞勋说：“昨天所以不立即拒绝起草表文，是想回家看一下妻子儿子，今天已经与妻儿决别，现在就是来送死的了。”庞勋看了温庭皓几眼，笑着说：“书生敢顶撞我，不怕死吗！我庞勋能攻取徐州，怎么怕找不到人为我起草表文！”说完将温庭皓释放。

　　有周重者，每以才略自负，勋迎为上客，重为勋草表，称：“臣之一军，乃汉室兴王之地。顷因节度使刻削军府，刑赏失中，遂致迫逐。陛下夺其节制，翦灭一军，或死或流，冤横无数。今闻本道复欲诛夷，将士不胜痛愤，推臣权兵马留后，弹压十万之师，抚有四州之地。臣闻见利乘时，帝王之资也。臣见利不失，遇时不疑；伏乞圣慈，复赐旌节。不然，挥戈曳戟，诣阙非迟！”庚辰，遣押牙张奉表诣京师。

　　有一个名叫周重的人，常常以有文思才略自负，庞勋迎他为上宾，为庞勋起草上给朝廷的表文，声称：“我所统领的一支军队，驻在汉王朝的龙兴之地。不久前因为节度使对将士太苛刻，滥施刑赏，于是将士们被迫将他驱逐。六年前皇上削夺徐州军号，消灭一镇军队，我银刀等军壮士有的被处死，有的被流放，含冤而死的无可胜计。今天听说本道又企图诛杀将士，我们更是愤慨万分，众人推我暂时掌管军事，权任兵马留后，以弹压十万雄师，抚慰徐、宿、濠、泗等四州之地。我听说因势利导，不失时机，是成帝王的资本。我见到利而不失去，遇到时运而不迟疑；恳切地希望皇帝陛下大发慈悲，赐给我节度使的符节和旗帜。要不然，我就统率数万大军，进攻长安，这并不是难事！”庚辰（二十日），庞勋派遣押牙张带上表文送往长安。

　　勋以许佶为都虞候，赵可立为都游弈使，党与各补牙职，分将诸军。又遣旧将刘行及将千五百人屯濠州，李圆将二千人屯泗州，梁丕将千人屯宿州，自余要害县镇，悉缮完戍守。徐人谓旌节之至不过旬月，愿效力献策者远近辐凑，乃至光、蔡、淮、浙、兖、郓、沂、密群盗，皆倍道归之，阗溢郛郭，旬日间，米斗直钱二百。勋诈为崔彦曾请翦灭徐州表，其略曰：‘一军暴卒，尽可翦除；五县愚民，各宜配隶。”又作诏书，依其所请，传布境内。徐人信之，皆归怨朝廷，曰：“微桂州将士回戈，吾徒悉为鱼肉矣！”

　　庞勋委任许佶为都虞候，赵可立任都游弈使，所信用的党羽都各自被以牙职，分别率领诸部军队。又派遣徐州旧将刘行及率领一千五百人屯驻于濠州，派李圆率二千人屯驻于泗州，派梁丕率一千人屯驻于宿州，其余要害县镇，都修缮守备。徐州人传说朝廷赐给庞勋的节度使符节旌旗不过半个月就会到，所以愿献策效力的人不问远近齐集而来，以致光州、蔡州、淮州、浙州、兖州、郓州、沂州、密州等地的群盗，也都不畏路远赶来归附，使徐州城里城外充满了人，十天多时间，一斗米的价钱就涨到二百缗。庞勋假造崔彦曾向朝廷请求歼灭徐州一镇将士的表文，表文的大概内容是：“徐州一军士卒狂暴，可以全部翦除；附近彭城、萧县、丰县、沛县、滕县等五县愚昧的民众，都应该配作奴隶。”又伪造皇帝的诏书，宣言皇帝已批准了崔彦曾的请求，在境内广为传布。徐州人相信了谣言，都把怨恨转向朝廷，说：“如果不是桂将士挥戈挥戈回来，我们就要全部成为油锅里的鱼肉了！”

　　刘行及引兵至涡口，道路附从者增倍，濠州兵才数百，刺史卢望回素不设备，不知所为，乃开门具牛酒迎之。行及入城，囚望回，自行刺史事。泗州史杜闻勋作乱，完守备以待之，且求救于江、淮。李圆遣精卒百人先入泗州，封府库，遣人迎劳，诱这入城，悉诛之。明日，圆至，即引兵围城，城上矢石雨下，贼死者数百，乃敛兵屯城西。勋以泗州当江、淮之冲，益发兵助圆攻，众至万余，终不能克。

　　刘行及率领叛军来到涡口，一路上归附从军的人使军队增加了几倍，濠州的官军才数百人，刺史卢望回平时从不设戒备，不知怎么办才好，于是开城门并带着牛肉美酒出城迎接。刘行及进入濠州将卢望回囚禁，自行刺史职务。泗州刺史杜听说庞勋作乱，完缮城内守备，以等待叛军来进攻，并向江、淮地区的官军求救。李圆派遣精锐士卒一百人先进入泗州，查封州府的仓库，杜派人来迎接慰劳，将这一百叛兵诱骗入泗州城，然后将他们全部杀死。次日，李圆赶到，立即派军队围攻泗州城，城上官军顽强抵抗，箭头和石块如雨点般落下来，叛贼被打死的有数百人，李圆于是收兵屯驻于城西。庞勋因为泗州地处江、淮的冲要，增调军队来援助李圆攻城，军队达到一万余人，但始终不能攻克泗州城。

　　初，朝廷闻庞勋自任山还趣宿州，遣高品康道伟赍敕书抚慰之。十一月，道伟至彭城。勋出郊迎，自任山至子城三十里，大陈甲兵，号令金鼓响震山谷，城中丁壮，悉驱使乘城。宴道伟于场，使人诈为群盗降者数千人，诸寨告捷者数十辈；复作求节钺表，附道伟以闻。

　　起初，朝廷听说庞勋从任山回到宿州，派遣高品宦官康道伟带着皇帝诏敕来抚慰。十一月，康道伟来到彭城。庞勋来到徐州城郊迎接，自任山到徐州小城的三十里路上，排列大批武装士兵，号令之声和锣鼓声参杂，声震山谷，徐州城的丁壮居民，全被驱赶到城墙上。庞勋在场上设宴招待康道伟，又派人假装成投降的群盗，有数千人，诸营寨赶来告捷的有几十批，庞勋这样做是想在朝廷派遣的使者面前表示自己已牢牢控制住了徐州的局面。庞勋再次让人草写了请求充任徐州节度使的表文，让康道伟带回朝廷，转达于唐懿宗。

　　初，辛云京之孙谠，寓居广陵，喜任侠，年五十不仕；与杜有旧，闻庞勋作乱，诣泗州，劝挈家避之，曰：“安平享其禄位，危难弃其城池，吾不为也！且人各有家，谁不爱之？我独求生，何以安众！誓与将士共死此城耳！”谠曰：“公能如是，仆与公同死！”乃还广陵，与其家诀，壬辰，复如泗州。时民避乱，扶老携幼，塞途而来，见谠，皆止之曰：“人皆南走，子独北行，取死何为！”谠不应。至泗州，贼已至城下，谠急棹小舟得入，即署团练判官。城中危惧，都押牙李雅有勇略，为设守备，帅众鼓噪，四出击贼，贼退屯徐城，众心稍安。

　　起初，辛云京的孙子辛谠，在广陵闲居，行侠仗义，已五十岁了却不愿入朝做官；辛谠与杜年友好，听说庞勋在徐泗叛乱，来到泗州，劝杜携带家属弃城逃走，杜说：“平安时期享有朝廷的俸禄官位，危难时期抛弃朝廷委交给我管理的城池，这是我所不能干的！况且人各有自己的家，谁不爱自己的家呢？我独自逃走求生，如何来安定部众的心！我誓与将士同生死，要死也一起死在泗州城！”辛谠说：“您能这样做，我也与您一同死在城里！”于是回到广陵，与自己的家属诀别，壬辰（初三），再回到泗州城。当时民众为避战乱，扶老携幼，向南逃亡，道路也被人流所堵塞，逃亡的百姓见到辛谠，都劝阻他说：“人们都往南走，您独自北行，不是去找死吗！”辛谠不答理。来到泗州，叛军已开到城下，辛谠拼命地划小船，得入城内，杜当即任命辛谠为团练判官。城中由于危急，人人感到恐惧，都押牙李雅有勇有谋，为杜布置守备，率领部众击鼓喧噪，出城四处袭击叛贼，贼军被迫退却，屯驻于徐城，徐州城内人心才稍微安定下来。

　　庞勋募人为兵，人利于剽掠，争赴之，至父遣其子，妻勉其夫，皆断锄首而锐之，执以应募。

　　庞勋招募人民当兵，人们贪图剽掠所得的财利，争先恐后地赶来参军，甚至父亲送儿子，妻子勉励丈夫，农民们都把锄头磨得更锐利，扛着它作为武器来应募。

　　邻道闻勋据徐州，各遣兵据要害，而官军尚少，贼众日滋，官军数不利。贼遂破鱼台近十县。宋州东有磨山，民逃匿其上，勋遣其将张玄稔围之。会旱，山泉竭，数万口皆渴死。

　　与徐州相邻的几个道得知庞勋占据了徐州，各自派军队占据要塞据点，但官军人少，叛贼的军队越来越多，官军抗拒叛贼，多次交战都不利。叛贼于是攻破鱼台等近十个县。宋州东面有一座磨山，民众逃到山上射藏，庞勋哌遣部将张玄稔率兵围困。正值天旱，山上的泉水枯竭，数万口人全部渴死。

　　或说勋曰：“留后止欲求节钺，当恭顺尽礼以事天子，外士卒，内抚百姓，庶几可得。”勋虽不能用，然国忌犹行香，飨士卒必先西向拜谢。癸卯，勋闻敕使入境，以为必赐旌节，众皆贺。明日，敕使至，但责崔彦曾及监军张道谨，贬其官。勋大失望，遂囚敕使，不听归。

　　有人劝宠勋说：“留后您如果只是想求得节度使的符节斧杖，就应当对当朝天子恭顺尽礼，对外安士卒，不致骚扰，对内安抚百姓，不使惊恐，或许可以得到节度使的官位。“庞勋虽然不能用，但在国家的忌日仍然设斋行香，为将士摆设宴席时必先向西望振谢，表示向唐懿宗谢恩。癸卯（十四日），庞勋听说朝廷派来的宦官敕使已以徐州境内，以为必定是唐懿宗赐予节度使的符节旌旗，部众都表示祝贺。第二天，宦官使者来到使府，只是谴责崔彦曾以及宦官监军张道谨，贬他们的官。庞勋大为失望，于是将朝廷派来的宦官敕使囚禁起来，不让他归还朝廷。

　　诏以右金吾大将军承训为义成节度使、徐州行营都招讨使，神武大将军王晏权为徐州北面行营招讨使，羽林将军戴可师为徐州南面行营招讨使，大发诸道兵以隶三帅。承训奏乞沙陀三部落使朱邪赤心及吐谷浑、达靼、契酋长各帅其众以自随；诏许之。

　　唐懿宗颁下诏书任命右金吾大将军康承训为义成节度使、徐州行营都招讨使，任命神武大将军王晏权为徐州北面行营招讨使，任命忌林将军戴可师为徐州南面行营招讨使，征发诸藩镇大批军队交给三位统帅指挥。康承训上奏康懿宗，请求派沙陀族三部落使朱邪赤心以及吐谷浑、达靼、契等族酋长各自率领其部众，跟随他一同征讨徐泗；唐懿宗下诏批准。

　　庞勋以李贺攻泗州久不克，遣其将吴迥代之。丙午，复进攻泗州，昼夜不息。时敕使郭厚本将淮南兵千五百人救泗州，至洪泽，畏贼强，不敢进。辛谠请往求救，杜许之。丁未夜，乘小舟潜渡淮，至洪泽，说厚本，厚本不听，比明，复还。已酉，贼攻城益急，欲焚水门，城中几不能御；谠请复往求救。曰：“前往徒还，今往何益？”谠曰：“此行得兵则生返，不得则死之。”与之泣别。谠复乘小舟负户突围出，见厚本，为陈利害。厚本将从之，淮南都将袁公弁曰：“贼势如此，自保恐不足，何暇救人！”谠拔剑嗔目谓公弁曰：“贼百道攻城，陷在朝夕；公受诏救援而逗留不进，岂惟上负国恩！若泗州不守，则淮南遂为寇场，公讵能独存邪！我当杀公而后止耳！”起，欲击之，厚本起，抱止之，公弁仅免。谠乃回望泗州，恸哭终日，士卒皆为之流涕。厚本乃许分五百人与之，仍问将士，将士皆愿行。谠举身叩头以谢将士，遂帅之抵淮南岸，望贼方攻城，有军吏言曰：“贼势已似入城，还去则便。”谠逐之，揽得其髻，举剑击之，士卒共救之，曰：“千五百人判官，不可杀也。”谠曰：“临陈妄言惑众，必不可舍！”众请不能得，乃共夺之。谠素多力，众不能夺。谠曰：“将士但登舟，我则舍此人。”众竞登舟，乃舍之。士卒有回顾者，则斫之。驱至淮北，勒兵击贼。于城上布兵与之相应，贼遂败走，鼓噪逐之，至晡而还。

　　庞勋因为李圆攻泗州城久不能攻克，派遣部将吴迥替代李圆指挥。丙午（十七日），贼军再攻泗州，日夜不停。当时宦官敕使郭厚本率领淮南军队一千五百人来救援泗州，来到洪泽镇，畏惧贼军强盛，不敢前进。辛谠在泗州城内请求往洪泽求救，杜同意。丁未（十八日）夜晚，辛谠乘小船偷渡淮河，来到洪泽，游说郭厚本，郭厚本不听，到天亮，辛谠回到泗州城。已酉（二十日），贼军攻城更加急迫，企图焚烧泗州城的水门，城中将士几乎不能抵御；辛谠请救再往洪泽求救。杜说：“您前次去没有搬来救兵，独自回来，今天再去又有何用？”辛谠说：“这次去能搬来救兵就活着回来，搬不到救兵就死在那里。”杜于是与辛谠流着眼泪告别。辛谠再乘小船背朝着泗州围而出，见到郭厚本，陈说利害。郭厚本正要听从辛谠的劝说，淮南镇都将袁公弁说：“叛贼势力这样强大，我们自保恐怕还不足够，还有什么余力去援救别人！”辛谠拔出剑瞪着眼对袁公弁说：“叛贼从四面八方进攻泗州城，泗州城沦陷就在朝夕之间；您受皇上的诏敕率军前来援救，却逗留不进，岂只是上负国家的恩情！如果泗州城守不住，淮南就要成为贼寇逐鹿的战场，您怎么能够独自生存呢？我应当先杀死您，然后自杀！”于是愤然起身，举剑要杀袁公弁，郭厚本忙起来抱住辛谠，按住辛谠的手，袁公弁得免遭一剑。辛谠于是回头望着泗州，痛哭终日，士卒们都被感动得流泪。郭厚本于是准许分五百人给辛谠，并问将士谁愿随辛谠去，将士们都表示愿意前往。辛谠转身向将士们叩头，表示感谢，于是率领士兵进抵淮河南岸，看见贼军正在围攻泗州城，有一个军吏叫喊：“贼军势强，似乎已攻入了城，还是回去为好。”辛谠追上前去，抓住军吏的头发，举起剑将杀死他，士兵们都来救情赦免，说：“他是一千五百人的判官，不可杀死。”辛谠说：“临阵信口胡说，妖言惑众，绝对不能免他的死！”大家见求情无效，于是一齐来夺辛谠手中的剑。辛谠很有力气，众人夺不下他的剑。于是辛谠说：“大家只要登上船，我就放下这个人。”众人竞相登船，辛谠这才放手舍下那位军吏。船上士卒有谁回头看，辛谠即用剑砍谁。船行至淮河北岸，辛谠即率领士卒向贼军发动袭击。杜在泗州城上布置军队与辛谠相接应，贼军于是被打败退走，官军敲鼓呼喊着追逐，直到午后脯时才回城。

　　庞勋遣其将刘佶将精兵数千助吴迥攻泗州，刘行及自濠州遣其将王弘立引兵会之。戊午，镇海节度使杜审权遣都头翟行约将四千人救泗州，已未，行约引兵至泗州，贼逆击于淮南，围之，城中兵少，不能救，行约及士卒尽死。先是，令狐遣李湘将兵数千救泗州，与郭厚本、袁公弁合兵屯都梁城，与泗州隔淮相望。贼既破翟行约，乘胜围之。十二月，甲子，李湘等引兵出战，大败，贼遂陷都梁城，执湘及郭厚本送徐州；据淮口，漕驿路绝。

　　庞勋派遣部将刘佶率领精锐军队数千人来帮助吴迥围攻泗州，刘行及自濠州也派遣部将王弘立率领军队来会合。戊午（二十九日），唐镇海节度使杜审权派遣所部都头翟行约率领四千人来救泗州，已未（三十日），翟行约率兵赶到泗州，贼军在淮河南岸阻击镇海军，将翟行约等团团围住，泗州城内兵太少，不能出城救援，翟行约及部下士兵全部战死。起先，淮南节度使令狐派遣李湘率领军队数千人来救援泗州，与宦官敕使郭厚本、都将袁公弁合兵屯驻于都梁城，与泗州隔着准河相望。贼军既已攻破翟行约率领的镇海军，乘胜进围淮南军。十二月，甲子（初五），李湘等人率领淮南军出战，被打得大败，贼军于是攻陷都梁城，活捉李湘及郭厚本，押送至徐州；贼军占据淮口，堵住泗水入淮河的水路，使东南漕运、驿传入长安的水陆道路安全断绝。

　　康承训军于新兴，贼将姚周屯柳子，出兵拒之。时诸道兵集者才万人，承训以众寡不敌，退屯宋州。庞勋以为官军不足畏，乃分遣其将丁从实等各将数千人南寇舒、庐，北侵沂、海，破沐阳、下蔡、乌江、巢县，攻陷滁州，杀刺史高锡望。又寇和州，刺史崔雍遣人以牛酒犒之，引贼登楼共饮，命军士皆释甲，指所爱二人为子弟，乞全之，其余惟贼所处。贼遂大掠城中，杀士卒八百余人。

　　康承训率军于新兴布陈驻扎，贼将姚周屯驻于柳子，出兵阻击官军。当时诸道兵集合在新兴的才一万来人，康承训因为寡不敌众，退兵于宋州屯驻。庞勋认为官军已没有什么可怕的，于是分别派遣部下将领丁从实等人各率数千人向南侵寇舒州、庐州，向北侵寇沂州、海州，攻破沐阳县、下蔡县、乌江县、巢县，并攻陷滁州，杀害滁州刺吏高锡望。又侵寇和州，唐和州刺吏崔雍派遣人送牛羊酒菜犒军，引贼军登上和州城楼共同饮酒，命令和州官军解去兵甲，指着所喜爱的二人说是自己的子弟，乞求保全生命，其余人随贼处分。贼军于是在城中大肆劫掠，杀官军士卒八百余人。

　　泗州援兵既绝，粮且尽，人食薄粥。闰月，已亥，辛谠言于杜，请出求救于淮、浙，夜，帅敢死士十人，执长柯斧，乘小舟，潜往斫贼水寨而出。明旦，贼乃觉之，以五舟遮其前，以五千人夹岸追之。贼舟重行迟，谠舟轻行疾，力斗三十余里，乃得免。癸卯，至扬州，见令狐；甲辰，至润州，见杜审权。时泗州久无声问，或传已陷，谠既至，审权乃遣押牙赵翼将甲士二千人，与淮南共输米五千斛、盐五百斛以救泗州。

　　泗州的援兵既已断绝，粮食也将吃尽，人们只能喝稀粥。闰十二月，已亥（初十），辛谠对杜说，请出城向淮、浙地区请求救兵，夜晚，辛谠率领敢死战士十人，手持长柄斧，乘小船，偷偷地砍断贼军水寨栅围逃出。次日早晨，贼军才发现，于是派五艘船阻击辛谠的小船，又派五千军队夹着河岸追击。贼军的船大体重，行动迟缓，辛谠的船小轻便，划得较快，辛谠与贼军奋力拼斗了三十余里，终于突出重围。癸卯（十四日），来到扬州，见到唐淮南节度使令狐；甲辰（十五日），又来到润州，见到唐镇海节度使杜审权。当时已很久没有得到泗州的消息，有传言说泗州已沦陷，辛谠既赶到，杜审权于是派遣押牙赵翼率领武装得很好的士兵二千人，与淮南共输送大米五千斛、盐五百斛，前往援救泗州。

　　戴可师将兵三万渡淮，转战而前，贼尽弃淮南之守。可师欲先夺淮口，后救泗州，壬申，围都梁城；城中贼少，拜于城上曰：“方与都头议出降。”可师为之退五里。贼夜遁，明旦，惟空城。可师恃胜不设备，是日大雾，贼将王弘立引兵数万疾径奄至，纵击官军，官军不及成列，遂大败，将士触兵及溺淮死，得免者才数百人，亡器械、资粮、车马以万计，贼传可师及监军、将校首于彭城。

　　戴可师率领三万官军渡过淮河，转战前进，贼军将淮河以南的守备全部放弃。戴可师企图先夺取淮口，然后援救泗州，壬申（疑误），进军围困都梁城；城中贼军很少，在城上向戴可师拜谢说：“我们正在与都头商议开城出降。”戴可师为此退兵五里，以接受投降。都梁城贼军乘夜逃走，次日早晨，只留下一座空城。戴可师自恃打了胜仗不设防备，这天有大雾，贼将王弘立率领数万军队走捷径突然赶到，纵兵袭击官军，官军还没有来得及摆好阵势，于是大败，官军将士有的被贼军杀死，有的跳入淮河被水淹死，得免死的才几百人，丢弃军械武器、资财军粮、车马数以万计，贼军将戴可师及宦官监军、将校的首级割下，送到彭城。

　　庞勋自谓无敌于天下，作露布，散示诸寨及乡村，于是淮南士民震恐，往往避地江左。令狐畏其侵轶，遣使诣勋说谕，许为奏请节，勋乃息兵俟命。由是淮南稍得收散卒，修守备。

　　庞勋自以为无敌于天下，编写捷报，向诸营寨及乡村散布，于是淮南地区的士民震恐惊慌，纷纷渡过长江避地江南。唐淮南节度使令狐畏惧贼军的侵寇，派遣使者到庞勋那里游说劝谕，同意为宠勋向朝延奏请节度使的符节斧杖，庞勋信以为真，于是息兵等待诏命。为此淮南镇稍微获得了一些时间，得以收集溃败的士卒，修缮守备。

　　时汴路既绝，江、淮往来皆出寿州，贼既破戴可师，乘胜围寿州，掠诸道项献及商人货，其路复绝。勋益自骄，日事游宴，周重谏曰：“自古骄满奢逸，得而复失，成而复败，多矣，况未得未成而为之者乎！”

　　当时由汴水输运东南财赋的路既已断绝，江、淮地区与朝廷的往来都由寿州入淮河上游，再转入颍水，庞勋贼军既已攻破戴可师所率官军，于是乘胜进围寿州，掠夺东南诸道贡献给朝廷的财货，以及商人的货物，使这条通路也被截断。庞勋更加自负骄傲，每天摆设酒宴游乐，周重劝谏说：“自古以来，由于骄傲自满，奢侈淫逸，使得到手的江山又失去，成功的事业再归失败，事例太多，应引以为戒，况且您尚未得到江山，更没成就大业，有什么值得骄傲自满的呢！”

　　诸道兵大集于宋州，徐州始惧，应募者益少，而诸寨求益兵者相继。勋乃使其党散入乡村，驱人为兵。又见兵已数万人，资粮匮竭，乃敛富室及商旅财，什取其七八，坐匿财夷宗者数百家。又与勋同举兵于桂州者尤骄暴，夺人资财，掠人妇女，勋不能制，由是境内之民皆厌苦之，不聊生矣！

　　唐诸道军队大批地云集于宋州，徐州贼党才开始感到惧怕，应募参加贼军的人日益减少，而部下诸营寨相继要求增兵。庞勋于是派遣部下党徒分散进入乡村，驱赶乡民当兵。又因为军队已达数万人，所贮军用物资和粮草枯竭，于是收敛富室人家及商人旅客的财产，凡十取其七八，因为藏匿私财而诛灭宗族的有数百家。另外，与庞勋同在桂州举兵反叛的人尤其骄横贪暴，随意抢夺别人的资财，掠取民间妇女，庞勋也无法制止，于是徐泗境内的百姓都厌恶贼军，处境悲惨至极，无法生活下去。

　　王晏权兵数退，朝廷命泰宁节度使曹翔代晏权为徐州北面招计使。前天雄节度使何全遣其将薛尤将兵万三千人讨庞勋，翔军于滕、沛，尤军于丰、萧。

　　王晏权率领的官军数次败退，朝廷任命泰宁节度使曹翔代替王晏权为徐州北面招计使。前天雄节度使何全派遣部下将领薛尤率领军队一万三千人讨伐庞勋，曹翔驻军于滕县、沛县，薛尤驻军于丰县、萧县。

　　[6]是岁，江、淮旱，蝗。

　　[6]这一年，江、淮地区发生旱灾、蝗灾。

十年（己丑、869）

十年（己丑，公元869年）

　　[1]春，正月，康承训将诸道军七万余人屯柳子之西，自新兴至鹿塘三十里，壁垒相属。徐兵分戍四境，城中不及数千人，庞勋始惧。民多穴地匿其中，勋遣人搜掘为兵，日不过得三二十人。

　　[1]春季，正月，康承训率领诸道军队七万余人屯驻于柳子之西，从新兴到鹿塘三十里，官军筑造的堡垒前后相望。徐州军分别戍守于四境，徐州城的守军不超过几千人，庞勋这才感到恐惧。城中居民多挖地洞躲藏，庞勋派人去挖掘搜查，抓人当兵，每天不过抓得二三十人。

　　勋将孟敬文守丰县，狡悍而兵多，谋贰于勋，自为符谶。勋闻之，会魏博攻丰，勋遣腹心将将三千助敬文守丰；敬文与之约共击魏博军，且誉其勇，使为前锋。新军既与魏博战，敬文引兵退走，新军尽没。勋乃遣使绐之曰：“王弘立已克淮南，留后欲自往镇之；悉召诸将，欲选一人可守徐州者。”敬文喜，即驰诣彭城。未至城数里，勋伏兵擒之，辛酉，杀之。

　　庞勋的部将孟敬文戍守丰县，为人狡猾而强悍，手下军队较多，于是孟敬文企图背叛庞勋，自己制造符谶。庞勋得知情况时，正值魏博藩镇的军队进攻丰县，庞勋于是派遣心腹将领率三千人援助孟敬文守丰县；孟敬文与援军将领相约共同袭击魏博军队，并且称赞援军将领勇猛，让他当先锋打头阵，新到的援军既与魏博军交战，孟敬文却率领军队退走，使新到援军尽遭歼灭。庞勋为此派使者哄骗孟敬文说：“王弘立已攻克淮南，留后想亲自去淮南镇抚；请诸位将领都来徐州商讨大计，希望能选一个可以镇守徐州的人。”孟敬文十分高兴，立即骑马赶往徐州。离徐州还几里路，庞勋预先埋伏好的士兵一跃而起，将孟敬文擒获，辛酉（初三），庞勋将孟敬文处死。

　　[2]丁卯，同昌公主适右拾遗韦保衡，以保衡为起居郎、驸马都尉。公主，郭淑妃之女，上特爱之，倾宫中珍玩以为资送，赐第于广化里，窗户皆饰以杂宝，井栏，药臼、槽匮亦以金银为之，编金缕以为箕筐，赐钱五百万缗，他物称是。

　　[2]丁卯（九日），唐同昌公主嫁右拾遗韦保衡，唐懿宗任命韦保衡为起居郎、驸马都尉。同昌公主是郭淑妃生的女儿，唐懿宗特别喜爱，宫廷中的珍宝古玩几乎全部作为嫁妆，于长安广化里赐予宅第，连窗户都用珠宝修饰，院内的井栏，平时用的药臼、马槽柜子也用金银制造，用金丝编成筐箕，赐给钱五百万缗，其他财物不可胜数。

　　[3]徐贼寇海州。时诸道兵戍海州者已数千人，断贼所过桥柱而弗殊，仍伏兵要害以待之。贼过，桥崩，苍黄散乱，伏兵发，尽殪之。其攻寿州者复为南道军所破，斩获数千人。

　　[3]徐州叛贼侵寇海州。当时唐诸道军队在海州戍守的已有几千人，官军砍坏贼军必经桥梁的桥墩，而不使桥断绝，以等待贼军过桥时自陷，又在要害处埋下伏兵。贼军到来，桥崩塌下陷，士兵们仓皇溃散，官军伏兵齐发，将贼军全部歼灭。庞勋派往进攻寿州的贼车也被南方淮、浙诸道兵击败，被斩和被俘的有好几千人。

　　辛谠以浙西之军至楚州，敕使张存诚以舟助之。徐贼水陆布兵，锁断淮流，浙西军惮其强，不敢进，谠曰：“我请为前锋，胜则继之，败则汝走。”犹不可；谠乃募选军中敢死士数十人，牒补职名，先以米舟三艘、盐舟一艘乘风逆流直进，贼夹攻之，矢著舟板如急雨，及销，谠帅众死战，斧断其锁，乃得过。城上人喧呼动地，杜及将佐皆泣迎之。乙酉，城上望见舟师张帆自东来，识其旗浙西军也；去城十余里，贼列火船拒之，帆止不进。令谠帅死士出迎之，乘战舰冲贼陈而过，见张存诚帅米舟九艘，曰：“将士在道前却，存诚屡欲自杀，仅得至此，今又不进。”谠扬言：“贼不多，甚易与耳。”帅众扬旗鼓噪而前，贼见其势猛锐，避之，遂得入城。

　　辛谠率领浙西军队赶到楚州，宦官敕使张存诚率领船队来协助。徐州叛贼在水上和陆上布置了军队，封锁截断了淮河水流，浙西军队畏惧贼军的强大，不敢前进，辛谠对张存诚及诸将领们说：“我请求当前锋，得胜你们就跟着我前进，失败你们就赶快撤退。”仍然得不到同意；辛谠于是招募军中的敢死士兵数十人，用牒写下每个人的职位姓名，先驾驶装米的船三艘，装盐的船一艘，乘风逆流而进，直冲泗州城，贼军在两岸夹击，箭头射在船板上，犹如急雨，船行至贼军封锁河道的铁锁前，辛谠率领部众奋力死战，用斧砍断铁锁，船得以通过，泗州城上欢呼之声震天动地，杜及部下将佐都哭着赶来迎接。乙酉（二十七日），泗州城上官军望见有战船张帆自东方而来，认出船上的旗帜是浙西军；离泗州城有十余里，徐州贼军排列火船进行阻挡，使浙西船队拉下船帆无法前进。杜命令辛谠率领敢死士兵出城迎接，辛谠乘战船冲向贼军阵地，冲过敌船后，看见张存诚率领装米的船九艘停在河中，张存诚喊：“将士们惧怕贼军不敢前进，在河道中停留，我几次要自杀，才将船开到这里，现在船又不敢前进。”辛谠扬言说：“贼军不多，前进并不太难。”于是率领众军扬起军旗，打鼓喧噪，奋力前进。贼军见浙西船队来势相当凶猛，避不敢迎战，于是船队得入泗州城。

　　[4]二月，端州司马杨收长流欢州，寻赐死，其僚属党友坐长流岭表者十余人。

　　[4]二月，唐懿宗将端州司马杨所长年流放于边远的州，不久又赐他自杀，杨收的僚属党羽受牵连长流南岭远外的有十余人。

　　初，尚书右丞裴坦子娶收女，资送甚盛，器用饰以犀玉；坦见之，怒曰：“破我家矣！”立命坏之。已而收竟以贿败。

　　起初，尚书右丞裴坦的儿子娶杨收的女儿，嫁妆极为丰盛，日常用具都用犀牛角和玉石来装饰；裴坦看见这些器物，愤怒地说：“这要使我家破人亡的呀！”立即命儿子毁掉这些奢侈品。后来杨收终于因为受贿而破败。

　　[5]康承训使朱邪赤心将沙陀三千骑为前锋，陷陈却敌，十镇之兵伏其骁勇。承训尝引麾下千人渡涣水，贼伏兵围之，赤心帅五百骑奋冲围，拔出承训，贼势披靡，因合击，败之。承训数与贼战，贼军屡败。

　　[5]康承训派遣朱邪赤心率领沙陀族骑兵三千人为前锋，冲锋陷阵击退徐州贼军，十藩镇的军队都佩服沙陀骑兵骁勇善战。康承训曾经率领麾下一千人渡涣水，遭贼军坦伏，被围困，朱邪赤心率领五百骑兵奋勇拼杀冲入重围，将康承训救出，贼军丧胆，官军乘机夹击，将贼军击败。康承训多次与贼军交战，贼军屡遭失败。

　　王弘立自矜淮口之捷，请独将所部三万人破承训，庞勋许之。已亥，弘立引兵渡濉水，夜，袭鹿塘寨，黎明，围之。弘立与诸将临望，自谓功在漏刻。沙陀左右突围，出入如飞，贼纷扰移避，沙陀纵骑蹂之，寨中诸军争出奋击，贼大败。官军蹙之于濉水，溺死者不可胜纪，自鹿塘至襄城，伏尸五十里，斩道二万余级。弘立单骑走免，所驱掠平民皆散走山谷，不复还营，委弃资粮、器械山积。时有敕，诸军破贼，得农民，皆释之，自是贼每与官军遇，其驱掠之民先自溃。庞勋、许佶以弘立骄惰致败，欲斩之，周重为之说勋曰：“弘立再胜未赏，一败而诛之，弃功录过，为敌报仇，诸将咸惧矣；不若赦之，责其后效。”勋乃释之。弘立收散卒才数百人，请取泗州以补过，勋益其兵而遣之。

　　庞勋部将王弘立因淮口大捷破戴可师军，骄傲自负，请求独自率领所部三万人去进攻承训率领的的官军，得到庞勋的批准。已亥（十一日），王弘立率领军队渡过濉水，夜晚，袭击鹿塘寨的官军，至第二天黎明，将官军团团围住。王弘立与部下诸将登高远望，自以为马到成功，歼灭官军不在话下。沙陀骑兵左右突围，在贼军中出入如飞，使贼军队不成列，士兵纷纷躲避沙陀铁骑，沙陀骑兵纵马践踏贼军，鹿塘寨的诸道官军争相出营奋击，贼军大败。官军将王弘立部贼军逼到濉水，淹死的人不可胜数，从鹿塘到襄城，倒伏的尸体长达五十里，斩贼军首级二万余颗。王弘立骑着马只身逃出阵来，被他驱使的平民都逃散到山谷中，不再回营，抛弃的物资粮草，军用器械堆积如山，当时唐懿布宗颁诏敕，诸道官军击贼军时，凡俘获农民，全部释放免死，于是贼军每次与官军遭遇，贼军中被抓来驱使的农民就自动溃散。庞勋、许佶因为王弘立骄傲自大，麻痹大意而遭致惨败，想处以斩型，周重为此向庞勋说情：“王弘立多次打胜仗，没有给予奖赏，遭到一次失败，就要诛死，不记他的功而专录他的过，这等于为敌人报仇，使我部诸将都感到恐惧；不如赦免王弘立，让他带罪立功，将功补过，以观后效。”庞勋于是释放王弘立。王弘立收集散卒，才得数百人，请求攻取泗州以补罪过，庞勋给他补充军队后派他往泗州督战。

　　[6]三月，辛未，以起居郎韦保衡为左谏议大夫，充翰林学士。

　　[6]三月，辛未（十三日），唐懿宗任命起居郎韦保衡为左谏议大夫，充当翰林学士。

　　[7]徙郢王侃为威王。

　　[7]唐懿宗改封郢王李侃为威王。

　　[8]康承训既破王弘立，进逼柳子，与姚周一月之间数十战。丁亥，周引兵渡水，官军急击之，周退走，官军逐之，遂围柳子。会大风，四面纵火，贼弃寨走，沙陀以精骑邀之，屠杀殆尽，自柳子至芳城，死者相枕，斩其将刘丰。周将麾下数十人奔宿州，宿州守将梁丕素与之有隙，开城听入，执而斩之。

　　[8]康承训既已攻破王弘立，率军进逼柳子，与庞勋部将姚周在一个月之间交战数十次。丁亥（二十九日），姚周率领贼军渡过涣水，官军乘机急攻贼军，姚周率军退走，官军追逐，于是进围柳子，恰值大风起，官军趁势四面纵火，贼军抛弃营寨逃走，沙陀族以精锐骑兵于半路邀击，将贼军几乎屠杀干净，自柳子直到芳城，死尸一个接一个躺倒在地，姚周部将刘丰也被斩道。姚周率领麾下数十人投奔宿州，宿州的贼军守将梁丕平素与姚周有私仇，开城门让姚周进入，然后抓来斩首。

　　庞勋闻之大惧，与许佶议自将出战。周重泣言于勋曰：“柳子地要兵精，姚周勇敢有谋，今一旦覆没，危如累卵，不若遂建大号，悉兵四出，决力死战。”又劝杀崔彦曾以绝人望。术士曹君长亦言：“徐州山川不容两帅，今观察使尚在，故留后未兴。”贼党皆以为然。夏，四月，壬辰，勋杀彦曾及监军张道谨、宣慰使仇大夫，僚佐焦璐、温庭皓，并其亲属、宾客、仆妾皆死；断淮南监军郭厚本、都押衙李湘手足，以示康承训军。勋乃集众扬言曰：“勋始望国恩，庶全臣节；今日之事，前志已乖。自此，勋与诸君真反者也，当扫境内之兵，戮力同心，转败为功耳。”众皆称善。于是命城中男子悉集毯场，仍分遣诸将比屋大索，敢匿一男子者族其家。选丁壮，得三万人，更造旗帜，给以精兵。许佶等共推勋为天册将军、大会明王。勋辞王爵。

　　庞勋得知姚周军覆没，大为惊恐，与许佶商议亲自率领军队出战。周重哭着对庞勋说：“柳子地势险要，军队精良，姚周有勇有谋，今天一旦全军覆没，可知我们已到了极危险的境地，犹如蛋壳一碰就破，不如马上就建立国号，自立为王，率领全部军队四出攻击，与官军拼死决战。”周重又劝庞勋杀死崔彦曾，以断绝城里人对崔彦曾所抱有的一线希望。术士曹君长也说：“徐州的山川容不得两位统帅，今天观察使崔彦曾仍然在城中，所以留后您不得兴旺。”叛贼党羽都认为应该如此。夏季，四月，壬辰（初五），庞勋将崔彦曾及宦官监军张道谨、宣慰使仇大夫，崔彦曾的僚佐焦璐、温庭皓，以及他们的亲属、宾客、奴婢妻妾等全部处死；又将淮南宦官临军郭厚本、都押衙李湘的手足砍断，并出示给康承训率领的官军看。庞勋于是集合部众大声说：“庞勋起初希望得到国家的恩典，获得节度使的符节旌旗，或许可为唐朝保持臣节；今天的事已很清楚，我原先的希望已全部落空。从此以后，我与诸位是真造反了，这就应当收集徐州全境的军队，戮力同心去与官军拼斗，转败为胜，才是我们的活路。”众人都拍手称好。于是命令徐州城中的男子都集中于场，又分别派遣诸将挨家挨户地大肆搜索，敢藏匿一个男子的就灭其全家。于是选得丁壮三万人，重新制造旗帜，发给精锐的武器。许佶等人共同推戴庞勋为天册将军、大会明王。庞勋辞去王爵不肯接受。

　　先是，辛谠复自泗州引骁勇四百人迎粮于扬、润，贼夹岸攻之，转战百里，乃得出。至广陵，止于公馆，不敢归家，舟载盐米二万石，钱万三千缗，乙未，还至斗山。贼将王弘芝帅众万余，拒之于盱眙，密布战舰百五十艘以塞淮流，又纵火船逆之。谠命以长叉托过，自卯战及未，众寡不敌，官军不利。贼缚木于战舰，旁出四五尺为战棚，谠命勇士乘小舟入其下，矢刃所不能及，以枪揭火牛焚之，战舰既然，贼皆溃走，官军乃得过入城。

　　此前，辛谠再次从泗州率领骁勇士兵四百人到扬州、润州迎粮，贼军在河岸夹击，辛谠转战一百里，才突围而出。来到广陵，住宿于官府旅馆，不敢回家，用船运载盐米二万石、钱一万三千缗回泗州，乙未（初八），来到斗山。贼军将领王弘芝率领一万余人，将辛谠阻挡于盱眙县，贼军在淮河密布战船一百五十艘，用以堵塞淮河水道，又放火船冲撞辛谠的船队。辛谠命令将士用长杈将火船拖走，自卯时战到未时，由于寡不敌众，官军处境极为不利。贼军在战船上绑上木头，出船侧四五尺作为战棚，辛谠派勇士划小船钻入贼船战棚下，船上的刀箭均打不到，用长茅绑上草，放火烧贼船。贼船即已燃烧，贼军都跳船逃走，辛谠于是得率船队进入泗州城。

　　庞勋以父举直为大司马，与许佶等留守徐州。或曰：“将军方耀兵威，不可以父子之亲，失上下之节。”乃令举直趋拜于庭，勋据桉而受之。时魏博屡围丰县，庞勋欲先击之，丙申，引兵发徐州。

　　庞勋委任父亲庞举直为大司马，与许佶等人留下来守徐州。有人对宠勋说：“将军您正向四方炫耀兵威，不可以因为父子之亲，而丧失上下臣节。”于是让宠举直在庭堂向庞勋跪拜谢恩，庞勋坐在椅子上接受父亲的跪拜礼。当时魏博藩镇军队屡次围攻丰县，庞勋企图先调集军队打击魏博军，丙申（初九），庞勋率领军队自徐州出发。

　　[9]戊戌，以前淮南节度使、同平章事令狐为太保、分司。

　　[9]戊戌（十一日），唐懿宗任命前淮南节度使、同平章事令狐为太保、分司东都为闲职。

　　[10]庞勋夜至丰县，潜入城，魏博军皆不之知。魏博分为五寨，其近城者屯数千人，勋纵兵围之，诸寨救之，勋伏兵要路，杀官军二千人，余皆返走。贼攻寨不克，至夜，解围去。官军畏其众，且闻勋自来，诸寨皆宵溃。曹翔方围滕县，闻魏博败，引兵退保兖州。贼悉毁其城栅，运其资粮，传檄徐州，盛自夸大，谓官军为国贼云。

　　[10]庞勋夜晚来到丰县，偷偷地进入城中，魏博藩镇军队都不知道。魏博军分为五个营寨，其中靠近丰城的一个营寨屯驻有数千人，庞勋纵兵将这个营寨团团围住，其他四人宫寨赶来救援，庞勋在要道上埋下伏兵，杀死官军二千人，其余的官军都返回本寨。贼军攻魏博军营寨不能克，到夜晚，解围离去。魏博军因贼军人多而畏惧惊恐，又听说庞勋亲自到来，五个营寨都乘夜溃逃。曹翔正在围攻滕县，听说魏博军队败退，率军退到兖州来据守。贼军将官军的栅墙全部拆毁，将官军丢弃的物资粮草运走，并传檄于徐州，夸大战果，称官军为国贼。

　　马举将精兵三万救泗州，乙巳，分军三道渡淮，至中流，大噪，声闻数里。贼大惊，不测众寡，敛兵屯城西寨。举就围之，纵火焚栅，贼众大败，斩首数千级；王弘立死，吴迥退保徐城，泗州之围始解。泗州被围凡七月，守城者不得寐，面目皆生疮。

　　马举率领精锐官军三万人救援泗州，乙巳（十八日），将军队分成三路渡淮河，船至河中流，大声喊叫，声音传布数里。贼军极为震惊，不知官军数量的多寡，于是收兵屯驻于泗州城西寨。马举率军进围贼军，放火焚烧贼军营寨的栅栏，贼军大败，被斩首的达数千人；王弘立战死，吴迥退兵保据徐城，泗州的围困始得解开。泗州城被围总共有七个月，守城的官军无法睡觉，脸上和眼睛上都生了疮。

　　庞勋留丰县数日，欲引兵西击康承训，或曰：“天时向暑，蚕麦方急，不若且休兵聚食，然后图之。”或曰：“将军出师数日，摧七万之众，西军震恐，乘此声势，彼破走必矣，时不可失。”庞举直以书劝勋乘胜进军，勋意遂决。丁未，发丰县庚戌，至萧，约襄城、留武、小睢诸寨兵合五六万人，以二十九日迟明攻柳子。淮南败卒在贼中者，逃诣康承训，告以其期，承训得先为之备，秣马整众，设伏以待之。丙辰，襄城等兵先至柳子，遇伏，败走。庞勋既自失期，遽引兵自三十里外赴之，比至，诸寨已败，勋所将皆市井白徒，睹官军势盛，皆不战而溃。承训命诸将急追之，以骑兵邀其前，步卒蹙其后，贼狼狈不知所之，自相蹈藉，僵尸数十里，死者数万人。勋解甲服布襦而遁，收散卒，才及三千人，归彭城，使其将张实分诸寨兵屯第城驿。

　　庞勋在丰县留居数天，企图率领军队向西进攻康承训率领的官军，有人说：“天气已接近暑季，养蚕收麦等农事正急需人手，不如暂且休兵，聚集粮食，然后再图进取。”另有人说：“将军亲自出师才几天，就摧毁魏博军七万余人，西面康承训率领的官军极为恐慌，我军乘战胜的声势，击破并赶走康承训军是必然的，时机不可失。”庞举直也写信劝庞勋乘胜进军，庞勋于是决定西时。丁未（二十日），庞勋从丰县出发，庚戌（二十三日），贼军到达萧县，约请襄城、留武、小睢诸营寨的贼军来会合，有众五六万人，定于二十九日天刚亮时进攻柳子。庞勋军中的淮南俘虏兵逃到康承训营帐，告诉庞勋来进攻的日期，康承训于是得以事先作好准备，将战马喂饱，军队排列得整整齐齐，埋设伏兵，等待贼军来进攻。丙辰（二十九日），襄成等营寨的贼兵先赶到柳子，遭到官军埋伏，战败逃走。庞勋既然自己迟到战场，立即率领军队从三十里外赶来，来到柳子，诸寨贼军已经败下阵来，庞勋听率领的将领都是市井无赖，见官军势力雄厚，都不战而溃散。康承训命令部下诸将领率兵急追贼军，派骑兵在前面阻挡，派步兵在后面逼迫，贼军狠狈不知往何处逃，自相践踏，尸体布满十里，死亡达数万人。庞勋解除衣甲穿短衣逃走，收集溃散的士卒，才有三千人，回归彭城，派部将张实分诸营寨的军队屯驻第城驿。

　　勋初起，下邳土豪郑镒聚众三千，自备资粮器械以应之，勋以为将，谓之义军。五月，沂州遣军围下邳，勋命镒救之，镒帅所部来降。

　　庞勋初起时，下邳县土豪郑镒聚集民众三千人，自备钱粮兵器军械响应庞勋，庞勋用郑镒为将领，称所部民兵为义军。五月，沂州官府派遣军队围攻下邳县，庞勋命令郑镒前去救援，郑镒率领所部义军归降官军。

　　[11]六月，陕民作乱，逐观察使崔荛。荛以器韵自矜，不亲政事，民诉旱，荛指庭树曰：“此尚有叶，何旱之有！”杖之。民怒，故逐之。荛逃于民舍，渴求饮，民以溺饮之。坐贬昭州司马。

　　[11]六月，陕州民众发动叛乱，驱逐观察使崔荛。崔荛以气韵风度自负，不躬亲政务，人民申诉旱灾，崔荛指着庭院中的树说：“树上还长有树叶，哪来的旱灾！”即用棍杖打诉旱的农民。民众被激怒，于是驱逐崔荛。崔荛逃于民宅，口渴求水喝，居民给尿让他饮用。为此崔荛被贬官为昭州司马。

　　[12]以中书侍郎、同平章事徐商同平章事，充荆南节度使。癸卯，以翰林学士承旨、户部侍郎刘瞻同平章事。瞻，桂州人也。

　　[12]唐懿宗命中书侍郎、同平章事徐商挂同平章事衔，出任荆南节度使。癸卯（十七日），唐懿宗任命翰林学士承旨、户部侍郎刘瞻为同平章事，刘瞻是桂州人。

　　[13]马举自泗州引兵攻濠州，拔招义、钟离、定远。刘行及设寨于城外以拒守，举先遣轻骑挑战，贼见其众少，争出寨西击之，举引大军数万自他道击其东南，遂焚其寨。贼入固守，举堑其三面而围之，北面临准。贼犹得与徐州通。庞勋遣吴迥助行及守濠州，屯兵北津以相应，举遣别将渡淮击之，斩获数千，平其寨。

　　[13]马举从泗州率领官军进攻濠州，攻拔招义县、钟离县、定远县。贼将刘行及于濠州城外设营寨据守，马举先派遣轻骑兵来挑战，贼军见官军人少，争相出寨向西攻击官军，马举率领大军数万人从另外一条道路攻击贼营寨的东南，于是焚烧贼军营寨。贼军进入濠州城固守，马举在濠州城三面挖壕沟进行围困，北面就是淮河，贼军仍然可通过淮河与徐州联络。庞勋派遣吴迥率军协助刘行及守濠州，屯兵于淮河北岸与濠州相应，马举派遣部将渡过淮河攻击吴迥，杀死和俘虏贼军好几千，将吴迥的营寨夷为平地。

　　[14]曹翔之退屯兖州也，留沧州卒四千人戍鲁桥，卒擅还，翔曰：“以庞勋作乱，故讨之。今沧卒不从约束，是自乱也！”勒兵迎之，围于兖州城外，择违命者二千人，悉诛人。朝廷闻魏博军败，以将军宋威为徐州西北面招计使，将兵三万屯于丰、萧之间，翔复引兵会之。

　　[14]曹翔退到兖州屯驻，留下沧州士兵四千人戍守鲁桥镇，沧州士兵擅自归还，曹翔说：“因为庞勋作乱，所以出兵征讨。今天沧州士卒不服从约束，是自谋叛乱！”于是派军队迎击逃卒，将沧州士卒围困于兖州城外，抓出违抗命令的士兵二千人，全部处死。朝廷听说魏博藩镇军战败，派将军宋威任徐州西北面诏讨使，率领军队三万人屯驻于丰县与萧县之间，曹翔又率领所部军队赶来会合。

　　秋，七月，康承训克临涣，杀获万人，遂拔襄城、留武、小睢等寨。曹翔拔滕县，进击丰、沛。贼诸寨戍兵多相帅逃匿，保据山林，贼抄掠者过之，辄为所杀，而五八村尤甚。有陈全裕者为之帅，凡叛勋者皆归之，从至数千人，战守之具皆备，环地数千里，贼莫敢近。康承训遣人招之，遂举众来降，贼党益离。蕲县土豪李衮杀贼守将，举城降于承训。沛县守将李直诣彭城计事，裨将朱玫举城降于曹翔。直自彭城还，玫逆击，走之，翔发兵戍沛。玫，州人也。勋遣其将孙章、许佶各将数千人攻陈全裕、朱玫，皆不克而还。康承训乘胜长驱，拔第城，进抵宿州之西，筑城而守之。宠勋忧懑不知所为，但祷神饭僧而已。

　　秋季，七月，康承训攻克临涣，杀死和俘获贼军一万人，进而攻拔襄城、留城、小睢等贼军营寨。曹翔率军进拔滕县，进击丰县、沛县。贼军诸营寨的戍兵都相率逃跑藏匿，脱离庞勋，保据山林，凡在贼军抢劫至山林之下，立即被他们所杀，尤其是五八村最为厉害。有一个名叫陈全裕的人，是五八村逃兵的首领，凡是从宠勋贼军处叛逃的人都归到他的旗帜下，有众达数千人，作战和防守的武器都具备，周围数十里，贼军不敢靠近他们。康承训派人招降陈全裕，陈全裕于是率领部众来归降，贼军党羽更加离散。蕲县土豪李衮杀死贼军守将，举蕲县城归降于康承训。贼沛县守将李直前往彭城与宠勋计谋攻守事宜，所部裨将朱攻举沛县城降于曹翔。李直从彭城返回，朱玫率军阻止李直，将李直赶走，于是曹翔调派官军戍守沛县。朱玫是州人。庞勋派遣部将孙章、许佶各率领数千人进攻陈全裕、朱玫，均不能攻克而退还，康承训于是乘胜率官军长驱直入，攻拔第城，抵达宿州西部，筑城据守。庞勋因连续失败忧虑万分，不知如何办，只是祈祷神仙保护，供和尚吃饭而已。

　　[15]初，庞勋怒梁丕专杀姚周，黜之，使徐州旧将张玄稔代之治州事，以其党张儒、张实等将城中兵数万拒官军。儒等列寨数重于城外，环水自固；康承训围之。张实夜遣人潜出，以书白勋曰：“今国兵尽在城下，西方必虚，将军宜引兵出其不意，掠宋、毫之郊，彼必解围而西，将军设伏要害，迎击其前，实等出城中兵蹙其后，破之必矣！”时曹翔使朱玫击丰，破之，乘胜攻徐城、下邳，皆拔之，斩获万计。勋方忧惧欲走，得实书，即从其策，使庞举直、许佶守徐州，引兵面西。

　　[15]起初，庞勋对梁丕不经请示就杀死姚周极为愤怒，罢黜梁丕的官位，派原徐州镇将张玄稔代梁丕领掌宿州的政事，派党羽张儒、张实等率领宿州城中的军队数万人抗拒官军。张儒等人在宿州城外列营寨好几重，环靠水边，借以自固；康承训率官军围困张儒军。张实乘夜派人偷出重围，给庞勋送上一封密信，说：“今天官军尽在宿州城下，西部地方必然空虚，将军您应该率领军队出敌不意，千里转战，攻掠宋州、毫州郊外，敌军必然解宿州之围西去，将军您在要害处设伏，在前面迎击敌军，我等率宿州城中的军队于敌军后追逼，必定能击破敌军！”当时曹翔派朱玫进攻丰县，将丰县攻破，乘胜进攻徐城、下邳，全都攻拔，斩杀和俘获贼军以万计。庞勋正因为忧虑恐惧要逃走，得到张实的书信，立即听从了他的计策，让宠举直、许佶据守徐州，自己率领军队向西进发。

　　八月，壬子，康承训焚外寨，张儒等入保罗城，军官攻之，死者数千人，不能克，承训患之，遣辩士于城下招谕之。张玄稔尝戍边有功，虽胁从于贼，心尝忧愤，时将所部兵守子城，夜，召所亲数十人谋归国，因稍令布谕，协同者众，乃遣腹心张皋夜出，以状白承训，约期杀贼将，举城降，至日，请立青旌为应，使众心无疑。承训大喜，从之。九月，丁巳，张儒等饮酒于柳溪亭，玄稔使部将董厚等勒兵于亭西，玄稔先跃马而前，大呼曰：“庞勋已枭首于仆射寨中，此辈何得尚存！”士卒竞进，遂斩张儒等数十人。城中大扰，玄稔谕以归国之计，及暮而定。戊午，开门出降。玄稔见承训，肉袒膝行，涕泣谢罪。承训慰劳，即宣敕，拜御史中丞，赐遗甚厚。

　　八月，壬子（二十七日），康承训焚毁宿州城外贼军的营寨，张儒等人入宿4州城据守外城，官军攻城，战死数千人，不能破城，康承训深感攻城艰难，于是派遣有口才的人于宿州城下大声招谕，要城中贼军投降。张玄稔曾经戍边立过功，虽然被胁迫从贼反叛，内心却很忧愤，当时他率领所中军队驻守内小城，夜晚，召自己平时亲信几十人密谋归降朝廷，张玄稔让亲信向部下稍作劝谕，表示赞同的人即有很多，于是张玄稔派遣心腹张皋乘夜出城，将情况通知康承训，约定时间在城内杀贼军主将，举宿州城投降，到时请官军树立青色旗帜为信号，表示不杀城内胁从士兵，使众人解除疑虑，放心归朝。康承训得报喜出望外，即表示同意。九月，丁巳（初三），贼将张儒等人于柳溪亭饮酒，张玄稔派部将董厚等人在亭西面部署军队，自己先骑着马快步向前，大声叫喊：“庞勋已在康承训的营寨中被砍头示众，张儒这些鼠辈怎么得在这里偷生！”士卒们争先恐后，蜂拥而前，于是斩张儒等数十人。宿州城内一时秩序大乱，人们惊慌失措，张玄稔于是向众人宣谕归降朝廷的计划，到傍晚才安定下来。戊午（初四），张玄稔打开宿州城门率众出城投降。张玄稔见康承训时，袒胸露臂，跪地爬行，嚎器流泪，口称请罪。康承训慰劳张玄稔等人，当即宣布唐懿宗的敕令，拜张玄稔为御史中丞，赐给的也相当丰厚。

　　玄稔复进言：“今举城归国，四远未知，请诈为城陷，引众趋苻离及徐州，贼党不疑，可尽擒也！”承训许之。宿州旧兵三万，承训益以数百骑，皆赏劳而遣之。玄稔复入城，暮发平安火如常日。已未向晨，玄稔积薪数千束，纵火焚之，如城陷军溃之状，直趋苻离，苻离纳之，既入，斩其守将，号令城中，皆听命，收其兵，复得万人，北趋徐州。庞举直、许佶闻之，婴城拒守。

　　张玄稔之向康承训进言南策：“我今天举宿州城归降朝廷，远方四邻尚不知道，请让我假装为城被攻陷，率部众往苻离及徐州，贼将党羽不会猜疑我，可将他们部擒获！”康承训表示同意。宿州原有军队三万人，康承训再增补数百骑兵，均给予赏钱，厚加慰劳，派遣他们出征。张玄稔再入宿州城，至傍晚时象平常一样点燃平安火。己未（初五）凌晨，张玄稔堆积干柴数千捆，纵火焚烧，做出城被攻陷军队溃散的模样，率领军队直奔符离城，苻离贼军收纳张玄稔，既入城，张玄稔率军斩苻离贼军守将，向城中军民发号施令，众人都听从命令，于是纠集苻离城中军队，再收得一万人，向北进攻徐州。庞举直、许佶是知张玄稔叛变的情况，紧闭徐州城门拒守。

　　辛酉，玄稔至彭城，引兵围之，按兵未攻，先谕城上人曰：“朝廷唯诛逆党，不伤良心；汝曹奈何为贼城”守？若尚狐疑，须臾之间，同为鱼肉矣！”于是守城者稍稍弃甲投兵而下。崔彦曾故夷路审中开门纳官军，庞举直、许佶帅其党保子城，日昃，贼党自北门出，玄稔遣兵追之，斩举直、佶首，余党多赴水死，悉捕戍桂州者亲族，斩之，死者数千人，徐州遂平。

　　辛酉（初七），张玄稔赶到彭城，指挥军队将城团团围住，按兵未作进攻，先告谕城上的人说：“朝廷只诛杀叛贼逆党，不会伤害好人；你们为什么要为叛贼守城呢？如果还迟疑不降，要不了多少时间，你们就要同叛贼逆党一同去见阎王，成为俎上的鱼肉！”于是城上渐渐有人脱去衣甲，抛下武器而跳下城。原先在崔彦曾手下办过事的官吏路审中打开徐州城门接纳官军，庞举直、许佶率领部下党羽退到内城拒守，太阳偏西时，庞举直等贼党从北门逃出，张玄稔派遣军队追击，砍下庞举直、刘佶的头，其余党羽大都跳到水里淹死，张玄稔将桂州戍卒叛乱者的亲属家族全部逮捕，处斩荆，被杀死的人有好几千，徐州于是被讨平。

　　庞勋将兵二万自石山西出，所过焚掠无遗。庚申，承训始知，引步骑八万西击之，使朱邪赤心将数千骑为前锋。勋袭宋州，陷其南城，刺史郑处冲守其北城，贼知有备，舍去，渡汴，南掠亳州，沙陀追及之。勋引兵循涣水而东，将归彭城，为沙陀所逼，不暇饮食，至蕲，将济水，李衮发桥，勒兵拒之。贼惶惑不知所之，至县西，官军大集，纵击，杀贼近万人，余皆溺死，降才及千人，勋亦死而人莫之识，数日，乃获其尸。贼宿迁等诸寨皆杀其守将而降。宋威亦取萧县，吴迥独守濠州不下。

　　庞勋率领军队二万人从石山向西进发，所过之处烧杀抢掠，一无所存。庚申（初六），康承训才知道庞勋的动向，于是率领步兵和骑兵八万人向西讨击庞勋，派遣朱邪赤心率领数千骑兵为前锋。庞勋袭击宋州，攻破州南城，宋州刺史郑处冲据守宋州北城，庞勋等知道城里官军有准备，即放弃宋州，渡过汴水，向南攻掠亳州，结果被沙陀骑兵追上。庞勋率领军队沿涣水向东走，企图回彭城，由于沙陀骑兵的迫逼，日夜奔波，连吃饭的功夫都没有，赶到蕲县，准备渡河，李衮阻断桥梁，令官军摆好阵势准备抵抗。庞勋及其部众无法渡河，惶恐疑惑不知往那里去为好，转至蕲县西面，大官军赶到，纵兵进击，杀死贼军近一万人，其余的人都跳于河中淹死，投降的才一千人，庞勋也战死，但没有人认识他，数天后，才获得他的尸体。贼军设在宿迁县等地的几个营寨的士兵都杀死守将投降。宋威也攻取萧县，只有贼将吴迥据守濠州城未能攻下。

　　冬，十月，以张玄稔为右骁卫大将军、御史大夫。

　　冬季，十月，朝廷任命张玄稔为右骁卫大将军、御史大夫。

　　马举攻濠州，自夏及冬不克，城中粮尽，杀人而食之，官军深堑重围以守之。辛丑夜，吴迥突围走，举勒兵追之，杀获殆尽，迥死于招义。

　　马举率领官军进攻濠州，自夏季直到冬季都不能攻克，城中的粮食吃尽，于是杀人充饥，官军深挖壕沟，重重围困，严加防守。辛丑（十七日）夜，吴迥率军突围逃走，马举派军队追击，几乎将吴迥部贼军斩杀擒获干净，吴迥也死于招义县。

　　以康承训为河东节度使、同平章事，以杜为义成节度使。上嘉朱邪赤心之功，置大同军于云州，以赤心为节度使，召见，留为左金吾上将军，赐姓名李国昌，赏赍甚厚。以辛谠为亳州刺史。谠在泗州，犯围出迎兵粮，往返凡十二，及除亳州，上表言：“臣之功，非杜不能成也！”赐和州刺史崔雍自尽，家属流康州，兄弟五人皆远贬。

　　唐懿宗任命康承训为河东节度使、同平章事，任命杜为义成节度使。唐懿宗为嘉奖朱邪赤心的战功，在云州设置大同军，任命朱邪赤心为大同军节度使，赐给他姓名叫李国昌，赏赐钱物十分丰厚。任命辛谠为亳州刺史。辛谠在泗州城，突围出城迎接军粮，往返总共十二次，当任命他当亳州刺史时，辛谠向唐懿宗上表说：“我的功劳，没有杜是不能成功的！”唐懿宗又赐和州刺史崔雍自尽，他的家属流放到康州，兄弟五人都贬官流放至远处。

　　[16]上荒宴，不亲庶政，委任路岩；岩奢靡，颇通赂遗，左右用事。至德令陈蟠叟因上书召对，言：“请破边咸一家，可赡军二年。”上问：“咸为谁？”对曰：“路岩亲吏。”上怒，流蟠叟于爱州，自是无敢言者。

　　[16]唐懿宗游宴无度，不躬亲一般政务，大事都委任给宰相路岩去办；路岩生活奢侈豪华，经常收贿赂，左右小人也参预政事。至德县令陈蟠叟为此上书给唐懿宗要求召对，说：“请皇上抄边咸一家，抄得的财物可用以赡养国家军队两年。”唐懿宗问：“边咸是谁？”陈蟠叟说：“是路岩亲任的小吏。”唐懿宗听后极为愤怒，将陈蟠叟流放于爱州，自后没有人再敢说话。

　　[17]初，南诏遣使杨酋庆来谢释董成之囚，定边节度使李师望欲激怒南诏以求功，遂杀酋庆。西川大将恨师望分裂巡属，阴遣人致意南诏，使入寇。师望贪残，聚私货以百万计，戍卒怨怒，欲生食之，师望以计免。朝廷征还，以太府少卿窦滂代之。滂贪残又甚于师望，故蛮寇未至，而定边固已困矣。

　　[17]起初，南诏派遣使者杨酋庆来唐朝，拜谢唐懿宗从监狱里释放董成，定边节度使李师望想激怒南诏以邀取功名，竟将杨酋庆杀死。西川大将痛恨李师望分裂西川使府巡属，使所属邛、等州别属定边军，因此暗中派遣人向南诏蛮军通牒致意，招引南诏蛮军入寇。李师望贪鄙残暴，聚敛的私财宝货数以百万计，戍卒们也都怨恨愤怒，希望活活把李师望吃了，李师望用计辞去定边军节度使的官位。朝廷把他征还，任命太府少卿窦滂代为定边军节度使。窦滂贪鄙残酷比李师望更甚，所以南诏蛮寇未到来，定边军就已经混乱窘困了。

　　是月，南诏骠信酋龙倾国入寇，引数万众击董舂乌部，破之。十一月，蛮进寇州，定边都头安再荣守清溪关，蛮攻之，再荣退屯大渡河北，与之隔水相射九日八夜。蛮密分军开道，逾雪坡，奄至沐源川，滂遣兖海将黄卓帅五百人拒之，举军覆没。十二月，丁酉，蛮衣兖海之衣，诈为败卒，至江岸呼船，已济，众乃觉之，遂陷犍为，纵兵焚掠陵、荣二州之境。后数日，蛮军大集于陵云寺，与嘉州对岸，刺史杨与定边监军张允琼勒兵拒之。蛮潜遣奇兵自东津济，夹击官军，杀忠武都将颜庆师，余众皆溃，、允琼脱身走。壬子，陷嘉州。庆师，庆复之弟也。

　　这月，南诏骠信酋龙举全国军队侵寇唐西川边境，派数军进击归附于唐朝的董舂乌部蛮，将该部蛮攻破。十一月，南诏蛮军进一步侵入州，唐定边军都头安再荣据守清溪关，蛮军攻关，安再荣退军屯驻于大渡河以北，与南诏蛮军隔水互射箭有九天八夜。南诏蛮军秘密地分派军队开辟道路，越过雪坡，突然来到沐源川，窦滂派遣兖海镇将黄卓率领五百人去拒战，全军覆没。十一月，丁酉（十四日），南诏蛮军穿上唐兖海镇军人的衣服，假装成逃归的败兵，到江岸呼叫渡船，已渡过河，唐军士众才发觉，于是南诏蛮军乘机攻陷犍为，纵兵焚烧抢劫陵州、荣州地境。几天以后，南诏蛮军大批集结于陵云寺，与嘉州对岸相望，唐嘉州刺史杨与定边军监军张允琼摆开阵势抗拒蛮军。南诏蛮军暗中派遣一支奇兵从江东面渡过，夹击唐朝官军，杀死唐忠武都将颜庆师，残余的官军全部溃逃，杨和张允琼也从战场上脱身逃走。壬子（二十九日），南诏蛮军攻陷嘉州。杨庆师是杨庆复的弟弟。

　　窦滂自将兵拒蛮于大渡河，骠信诈遣清平官数人诣滂结和，滂与语未毕，蛮乘船筏争渡，忠武、徐宿两军结陈抗之。滂惧，自经于帐中。徐州将苗全绪解之，曰：“都统何至于是！”全绪与安再荣及忠武将勒兵出战，滂遂单骑宵遁。三将谋曰：“今众寡不敌，明旦复战，吾属尽矣；不若乘夜攻之，使之惊乱，然后解去。”于是夜入蛮军，弓弩乱发，蛮大惊，三将乃全军引去。蛮进陷黎、雅，民窜匿山谷，败军所在焚掠。滂奔导江。邛州军资储皆散于乱兵之手，蛮至，城已空，通行无碍矣。

　　窦滂亲自率领军队于大渡河抗拒南诏蛮军，南诏骠信假装派遣清平官数人到窦滂处请求缔结和约，窦滂与南诏清平官话还没有说完，南诏蛮军就乘坐木筏争相渡河，唐忠武军、徐宿军结好阵势进行抵抗，窦滂惊恐万状，于帐篷里自缢。徐州将领苗全绪解开绳带，说：“都统何至于这样做！”于是苗全绪与安再荣以及忠武军整顿好军队出战，窦滂趁机一个人骑着马乘夜逃走了。三位将领谋划说：“今天我军寡不敌众，明天天亮后再战，我军将全部覆没；不如乘夜进攻，使蛮军惊慌混乱，然后离去。”于是率领军队乘夜攻入南诏蛮军中，用弓箭乱射，蛮军惊慌失措，三将于是率领全部唐军离去。南诏蛮军进军攻陷黎州、雅州，当地百姓窜到山谷中躲藏，战败的唐军却在所过之处烧杀抢劫。窦滂逃奔至导江县。邛州的军用物资全部散于乱兵手中，南诏蛮军赶到，邛州城已空，蛮军于是得以通行无阻地前进。

　　诏左神武将军颜庆复将兵赴援。

　　唐懿宗颁下诏书派左神武将军颜庆复率领军队赴援西川。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十二卷（回目录）

唐纪六十八 懿宗昭圣恭惠孝皇帝下咸通十一年（庚寅、870）

唐纪六十八 唐懿宗咸通十一年（庚寅，公元870年）

　　[1]春，正月，甲寅朔，群臣上尊号曰睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝；赦天下。

　　[1]春季，正月，甲寅朔（初一），唐朝群臣给皇帝李上尊号，称为睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝；大赦天下。

　　[2]西川之民闻蛮寇将至，争走入成都。时成都但有子城，亦无壕，人所占地各不过一席许，雨则戴箕盎以自庇；又乏水，取摩诃池泥汁，澄而饮之。

　　[2]西川人民听说南诏蛮军将要入侵，争相避难逃入成都，使城中人口爆满。当时成都只有内城，连护城壕也没有，每人平均所占不过一席之地，因无住房，下雨天只好戴斗笠和木盆以避雨淋。又缺乏饮水，只好取摩诃池泥汁，待沉淀见清后饮用。

　　将士不习武备，节度使卢耽召彭州刺史吴行鲁使摄参谋，与前泸州刺史杨庆复共修守备，选将校，分职事，立战棚，具炮檑，造器备，严警逻。先是，西川将士多虚职名，亦无禀给。至是，揭榜募骁勇之十，补以实职，厚给粮赐，应募者云集。庆复乃谕之曰：“汝曹皆军中子弟，年少材能，平居无由自进，今蛮寇凭陵，乃汝曹取富贵之秋也，可不勉乎！”皆欢呼踊跃。于是列兵械于庭，使之各试所能，两两角胜，察其勇怯而进退之，得选兵三千人，号曰：“突将”。行鲁，彭州人也。

　　西川军队缺少训练，将士不习武备，节度使卢耽为此召彭州刺史吴行鲁充当参谋，与前泸州刺史杨庆复共同修复守备，选拔将校，分配守城职事。又搭起临时战棚，储存大量石炮和檑木，修造各种军用器械。并在城内设警备巡逻。先前，西川将士中很多是虚额职名，也没有固定的粮饷给养。至此开始揭榜公开招募，招徕骁勇之士以补充军队缺额，充实军官队伍，并厚给粮饷，因而应募的人很多。杨庆复教谕应募者说：“你们都是军人子弟，年轻有为，有智有勇，平时太平无事，没有施展才能的机会，而今南蛮入侵，欺凌百姓，这正是你们报效国家，获取功名富贵的时刻，与诸位共勉，切莫错失良机啊！”应募者听后都情绪高涨，欢呼雀跃。于是在大庭排列各式兵器，让应募者大央手，各试所能，并让他们两人一组进行角力，通过考察选用勇者，辞退怯者。于是选得精壮三千人。号称“突将”。吴行鲁是彭州人。

　　戊午，蛮至眉州，耽遣同节度副使王偃等赍书见其用事之臣杜元忠，与人约和。蛮报曰：“我辈行止，只系雅怀。”

　　戊午（初五），南诏军队进行至眉州，卢耽派遣同节度副使王偃等人带着书信往见蛮军掌握权柄的官员杜元忠，与其约和，杜元忠称：“我军的行止，一定尊重贵方”。

　　[3]路岩、韦保衡上言：“康承训讨庞勋时，逗桡不进，又不能尽其余党，又贪虏获，不时上劝。”辛酉，贬蜀王傅、分司；寻再贬恩州司马。

　　[3]路岩、韦保衡向唐懿宗上言弹劾康承训说：“康承训征讨庞勋时，逗留不进，既不能剿尽庞勋余党，反而贪图虏获，动不动就上表请功。”辛酉（初八）朝廷贬康承训为蜀王傅，分司东都。不久，再贬为恩州司马。

　　[4]南诏进军新津，定边之北境也。卢耽遣同节度副使谭奉祀致书于杜元忠，问其所以来之意；蛮留之不还。耽遣使告急于朝，且请遣使与和，以纾一时之患。朝廷命知四方馆事、太仆卿支详为宣谕通和使。蛮以耽待之恭，亦为之盘桓，而成都守备由是粗完。

　　[4]南诏进军新津，进入定边北境。唐西川节度使卢耽又遣同节度副使谭奉祀致书于杜元忠，质问南诏军来犯意图，杜元忠将谭奉祀扣留。卢耽于是遣使向朝廷告急，希望朝廷出面遣使与南诏王国请和，以缓解当前的边患。朝廷任命知四方馆事、太仆卿支详为宣谕通和使，赶赴成都。南诏军见卢耽待他们相当恭顺，也就稍事盘桓，进军速度放慢，而成都城内的守备由此得以大致完工。

　　甲子，蛮长驱而北，陷双流。庚午，耽遣节度副使柳往见之，杜元忠授书一通，曰：“此通和之后，骠信与军府相见之仪也。”其仪以王者自处，语极骄慢。又遣人负彩幕至城南，云欲张陈蜀王厅以居骠信。

　　甲子（十一日），南诏军队长驱北进，攻陷双流。庚午（十七日），卢耽再遣节度副使柳入南诏军见其统帅，杜元忠授予柳一封书信，说“信中写有关于此次通和之后，我南诏骠信与贵节度使府相见的礼仪”，其言语极端骄横傲慢，而其信中所规定的礼仪，更是处处以王者自居。杜元忠甚至派人将彩色帷幕搬到成都城南，声称要在城内蜀王厅布置，以便南诏骠信居处。

　　癸酉，废定边军，复以七州归西川。

　　癸酉（二十日），唐废定边军，将其所领七州复归西川节度使管辖。

　　是日，蛮军抵成都城下。前一日，卢耽遣先锋游弈使王昼至汉州援军，且趣之。时兴元六千人、凤翔四千人已至汉州，会窦滂以忠武、义成、徐宿四千人自导江奔汉州，就援军以自存。丁丑，王昼以兴元、资、简兵三千余人军于毗桥，遇蛮前锋，与战不利，退保汉州。时成都日望援军之至，而窦滂自以失地，欲西川相继陷没以分其责，每援军自北至，辄说之曰：“蛮众多于官军数十倍，官军远来疲弊，未易遽前。”诸将信之，皆狐疑不进。成都十将李自孝阴与蛮通，欲焚城东仓为内应，城中执而杀之。后数日，蛮果攻城，久之，城中无应而止。

　　这一天，南诏军队进抵成都城下，而前一天，卢耽已派遣先锋游奕使王昼往汉州催促援军。当时有兴元兵六千人、凤翔兵四千人已到达汉州，恰在此时窦滂也以忠武、义成、徐宿之兵四千人自导江来到汉州，与援军会合以自保。丁丑（二十四日），王昼率兴元、资州、简州之兵三千余人进军于毗桥，与南诏军前锋遭遇，王昼出战失利，退保汉州。当时成都军民日夜盼望援军的到来，而窦滂自以为所领定边军辖地尽失，希望西川也相继失陷，以便分担和减轻自己的罪责，因而每有援军自北而至，即往游说：“南蛮兵众多于官军数十倍，官军远道而来，疲惫不堪，最好不要贸然前进。”唐援军将领听后都狐疑不敢进。成都十将李自孝暗中与南诏军通款，企图焚城东仓为蛮军作内应，被城中军民察觉，而被逮捕处死。数天后，蛮军果然来攻城，等待许久，未得城中李自孝的接应而退兵。

　　二月，癸未朔，蛮合梯冲四面攻成都，城上以钩缳挽之使近，投火沃油焚之，攻者皆死。卢耽以杨庆复、摄左都押牙李骧各帅突将出战，杀伤蛮二千余人，会暮，焚其攻具三千余物而还。蜀人素怯，其突将新为庆复所奖拔，且利于厚赏，勇气自倍，其不得出者，皆愤郁求奋。后数日，贼取民篱，重沓湿而屈之，以为蓬，置人其下，举以抵城而之，矢石不能入，火不能然，庆复熔铁汁以灌之，攻者又死。

　　二月，癸未朔（初一），南诏蛮军架云梯和冲车向成都城四面围攻，城上唐军用环钩套住云梯，向下浇滚烫的沸油，并投火焚烧，城下攻城的蛮军大都被烧死。卢耽命杨庆复和摄左都押牙李骧各率突将出城袭击，杀伤南诏蛮军二千余人，至日暮之时，焚南诏攻城器械三千余具，回到城中。蜀人一向懦怯，而“突将”却是最近选拔出来的勇士，加上给赏优厚，所以勇气百倍，未能出城作战的人，也个个求战请缨，深为自己未能出战而惋惜。几天之后，南诏军又取民间的篱笆，用水浇湿后编成竹篷，兵将在其下举着进抵城下，一时城上矢石不能入，火也不能燃烧。南诏军在竹篷掩护下挖掘城墙，杨庆复命唐军熔铁汁往下顷倒，结果城下蛮军全被烧死。

　　乙酉，支详遣使与蛮约和。丁亥，蛮敛兵请和。戊子，遣使迎支详。时颜庆复以援军将至，详谓蛮使曰：“受诏诣定边约和，今云南乃围成都，则与日诏旨异矣。且朝廷所以和者，冀其不犯成都也。今矢石昼夜相交，何谓和乎！”蛮见和使不至，庚寅，复进攻城。辛卯，城中出兵击之，乃退。

　　乙酉（初三），唐朝廷宣谕通和使支详遣使与南诏通和。丁亥（初五），南诏始收兵请和，戊子（初六），又派遣使者来迎接支详。当时颜庆复以为唐援军将赶到，支详因而未赴南诏军中，并对面诏的使者说：“我受诏到定边城约和，而你们却在围攻成都，这与我不久所受诏旨迥异。况且我朝廷所以约和，正是希望你们不要侵犯成都，而今昼夜矢石相交，怎么谈得上是请和呢?”南诏军见和使不到，庚寅（初八），复又攻城。辛卯（初九），城中出兵迎击，南诏军才退。

　　初，韦皋招南诏以破吐蕃，即而蛮诉以无甲弩，皋使匠教之，数岁，蛮中甲弩皆精利。又，东蛮苴那时、勿邓、梦冲三部助皋破吐蕃有功，其后边吏遇之无状，东蛮怨唐深，自附于南诏，每从南诏入寇，为之尽力，得唐人，皆虐杀之。

　　先前，韦皋招致南诏军队以进攻吐蕃，南诏军声称没有兵甲弓弩，韦皋于是派工匠往南诏教其制造，几年后，南诏所造兵甲弓弩都很精制锋利。另外，东蛮苴那时、勿邓、梦冲三部曾协助韦皋击破吐蕃军队，有功于唐朝，而后来唐朝的边境官吏却对他们敲诈勒索，引致东蛮怨恨唐朝，依附于南诏，经常随南诏军入侵唐朝边境，为南诏尽力，凡捕获唐人，都横加虐待并杀死。

　　朝廷贬窦滂为康州司户，以颜庆复为东川节度使，凡援蜀诸军，皆受庆复节制。癸巳，庆复至新都，蛮分兵往拒之。甲午，与庆复遇，庆复大破蛮军，杀二千余人，蜀民数千人争操芟刀、白以助官军，呼声震野。乙未，蛮步骑数万复至，会右武卫上将军宋威以忠武二千人至，即与诸军会战，蛮军大败，死者五千余人，退保星宿山。威进军沱江驿，距成都三十里。蛮遣其臣杨定保诣支详请和，详曰：“宜先解围退军。”定保还，蛮围城如故。城中不知援军之至，但见其数来请和，知援军必胜矣。戊戌，蛮复请和，使者十返，城中亦依违答之。蛮以援军在近，攻城尤急，骠信以下亲立矢石之间。庚子，官军至城下与蛮战，夺其升迁桥，是夕，蛮自烧攻具遁去，比明，官军乃觉之。

　　朝廷将窦滂贬为康州司户，任颜庆复为东川节度使，凡援蜀的诸路军队，全都受颜庆复节制。癸巳（十一日）颜庆复到达新都，南诏分兵往新都抗拒颜庆复。甲午（十二日），南诏军与颜庆复所统率的唐军相遇，颜庆复指挥唐军大破南诏蛮军，杀死二千多人，蜀中老百姓数千人也拿着刀和木棒争先恐后地赶来助战，呼喊声震动山野。乙未（十三日），南诏蛮军步骑数万人又来拒战，恰好唐右武卫上将军宋威率忠武军二千人赶到，与颜庆复指挥的诸路唐军会合，南诏蛮军被杀得大败，死者五千多人，蛮军退守星宿山，宋威率军进至沱江驿，距成都仅三十里。这时，南诏再遣使臣杨定保往支详处请秘，支详声言：“应先解成都围退军”。杨定保回到军中，南诏军仍然围城如故。成都城内并不知道唐援军已至，但见到南诏屦派使者来请和，推测援军必定胜利。戊戌（十六日），南诏又遣使者来成都请和，使者往返十来次，城中也不给予明确答复。南诏军见唐援军就在成都近边，攻城更加急迫，骠信以下军官都亲自立于矢石之间。庚子（十八日），唐官军赶到城下与蛮军接战，夺得南诏的升迁桥，至夜晚，南诏军烧毁其攻城器具而遁走，至第二天清晨，唐军才察觉南诏蛮军已离去。

　　初，朝廷使颜庆复救成都，命宋威屯绵、汉为后继。威乘胜先至城下，破蛮军功居多，庆复疾之。威饭士欲追蛮军，城中战士亦欲与北军合势俱进，庆复牒威，夺其军，勒归汉州。蛮至双流，阻新穿水，造桥未成，狼狈失度。三日，桥成，乃得过，断桥而去，甲兵服物遗弃于路，蜀人甚恨之。黎州刺史严师本收散卒数千保邛州，蛮围之，二日，不克，亦舍去。

　　起初，朝廷派颜庆复往救成都，而命宋威率军屯于绵州、汉州作后继。但宋威乘胜先至成都城下，破南诏蛮军所立战功最多，遭到颜庆复的妒嫉。南诏蛮军乘夜逃走后，宋威令士兵赶紧吃饭，企图追击蛮军，成都城中的战士也想与自北而来的唐军合势共同追击，颜复行文给宋威，收夺其兵权，令宋威归汉州据守。南诏蛮军退至双流，被新穿水阻挡，一时造桥不成，军队狼狈拥挤失去控制，三天后才造好桥，得以通过新穿水，其兵甲器物衣服很多都遗弃于路上。蜀中人士对颜庆复不准宋威追击蛮军的举动极为痛恨。黎州刺史严师本收集散卒数千人保据邛州，被南诏军围困，围攻两天不能克，南诏军也只得舍城而去。

　　颜庆复始教蜀人筑壅门城，穿堑引水满之，植鹿角，分营铺，蛮知有备，自是不复犯成都矣。

　　颜庆复开始教蜀中士民筑壅门城，即于城门之外再筑垣墙以遮住城门，又挖壕堑并灌满水，在城外空旷之地插木杈为鹿角，在城上分立营寨，住守士卒。南诏知唐人已严加守备，自后不再进犯成都了。

　　先是，西川牙将有职无官，及拒却南诏，四人以功授监察御史，堂贴，人输堂例钱三百缗；贫者苦人之。

　　先前，西川牙将虽有其职而无其官，及至击退南诏蛮军后，有四人以功授官为监察御史，按照政事堂的通知，每人要交堂例钱三百缗；家境贫苦的人深感忧虑。

　　[5]三月，左仆射、同平章事曹确同平章事，充镇海节度使。

　　[5]三月，左仆射、同平章事曹确以同平章事衔，充任镇海节度使。

　　[6]夏，四月，丙午，以翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡同平章事。

　　[6]夏季，四月，丙午（二十四日），任命翰林学士承旨、兵部待郎韦保衡为同平章事。

　　[7]徐贼余党犹相聚闾里为群盗，散居兖、郓、青、齐之间，诏徐州观察使夏侯瞳招谕之。

　　[7]徐州庞勋余党仍然相聚于乡闾为盗贼，散居于兖州、郓州、青州、齐州之间，诏命徐州观察使夏侯瞳对这群人进行招谕。

　　[8]五月，丁丑，以邛州刺史吴行鲁为西川留后。

　　[8]五月，丁丑（二十六日），任命邛州刺史吴行鲁为西川留后。

　　[9]光州民逐刺史李弱翁，弱翁奔新息。左补阙杨堪等上言：“刺史不道，百姓负冤，当诉于朝廷，置诸典刑，岂得群党相聚，擅自斥逐，乱上下之分！此风殆不可长，宜加严诛以惩来者。”

　　[9]光州民众驱逐刺史李弱翁，出奔李弱翁新息。左补阙杨堪等向朝廷进言称：“刺史贪暴无道，使百姓冤狱遍地，应当及时上诉于朝廷，按朝廷刑典来进行处置，怎么可以民众群党相聚，擅自驱逐刺史，扰乱上下名份！决不能助长这种风气，应该严刑诛杀这些人，以使今后不再发生此类事情”。

　　[10]上令百官议处置徐州之宜。六月，丙午，太子少傅李胶等状，以为：“徐州虽屡构祸乱，未必比屋顽凶；盖由统御夫人，是致奸回乘衅。今使名虽降，兵额尚存，以为支郡则粮饷不给，分隶别藩则人心未服；或旧恶相济，更成披猖。惟泗州向因攻守，结衅已深，宜有更张，庶为两便。”诏从之，徐州依旧为观察使，统徐、濠、宿三州，泗州为团练使，割隶淮南。

　　[10]唐懿宗令朝廷百官议论如何处置徐州的党羽。六月，丙午（二十五），太子少傅李胶等给懿宗进状，认为“徐州虽然屡次发生祸乱，不见得所有的人都是凶顽，那是由于治民官不得其人，致使奸诈之人乘隙起事，今天虽然将节度使降为观察使，但兵额却仍然很多，将这些军队交由郡来管辖，郡又无法提供足够的粮饷，将其交由别的藩镇来管辖，军士们必定不服；或许和旧的怨恨搅在一起，造成更大的祸乱。徐州所领，只有泗州向来因为攻守，与其他州结怨已深，应该有所更改，使两者都能相安无事。”懿宗听从李胶的建议，诏命徐州依旧置观察使，统辖徐州、濠州、宿州三州，泗州置团练使，从徐州改隶于淮南。

　　[11]加幽州节度使张允伸兼侍中。

　　[11]朝廷加幽州节度使张允伸官，命他兼任侍中。

　　[12]秋，八月，乙未，同昌公主薨。上痛悼不已，杀翰林医官韩宗劭等二十余人，悉收捕其亲族三百余人系京兆狱。中书侍郎、同平章事刘瞻召谏官使言之，谏官莫敢言者，乃自上言，以为：“修短之期，人之定分。昨公主有疾，深轸圣慈。宗劭等诊疗之时，惟求疾愈，备施方术，非不尽心，而祸福难移，竟成差跌，原其情状，亦可哀矜。而械系老幼三百余人，物议沸腾，道路嗟叹。奈何以达理知命之君，涉肆暴不明之谤！盖由安不虑危，忿不思难之故也。伏愿少回圣虑，宽释系者。”上览疏，不悦。瞻又与京兆尹温璋力谏于上前；上大怒，叱出之。

　　[12]秋季，八月，乙未（十五日），同昌公主病死。唐懿宗极为痛苦，悲伤不已，竟下令杀翰林院医官韩宗劭等二十余人，并将他们的亲族三百余人全部逮捕，关押在京兆监狱。中书侍郎同平章事刘瞻召请诸谏官，请他们上言劝谏，但谏官竟没有一人敢进谏，刘瞻只好自己上言，认为：“生命的长短，每个人都有定分。昨天公主患有疾病，受到陛下深深的慈爱，医官韩宗劭等为公主诊断治疗时，只是希望能将病治好，施展了多种医术和药方，不能说是不尽，但人的祸福难移，竟然不能妙手回春，各种医术未能奏效，当时医官们的情状，也是值得哀怜。但因此怪罪医官，用刑具收捕医官们的家属老幼三百余人，致使朝野议论纷纷，群情沸腾，道路上也常听到人的叹息声。知天命达人理的君主，何至于要遭到肆行暴虐不明事理的诽谤呢！大概是由于居安不忧虑危难，愤怒时不思常理的缘故吧。希望陛下能回心转意，宽大并释放这些无辜被捕人吧。”懿宗看到刘瞻疏文，很不高兴。刘瞻又与京兆尹温璋在朝堂当面力谏；唐懿宗勃然大怒，喝令刘瞻、温璋退出朝堂。

　　[13]魏博节度使何全年少，骄暴好杀，又减将士衣粮。将士作乱，全单骑走，追杀之，推大将韩群雄为留后。成德节度使王景崇为之请旌节；九月，庚戌，以君雄为魏博留后。

　　[13]魏博节度使何全年纪较轻，骄横残暴，动不动就杀人，又减扣将士的衣粮。其部下将士作乱，何全单骑逃走，被乱军追杀而死。魏博将士推大将韩君雄为留后。成德节度使王景崇向朝廷为韩君雄请求留后的旌旗节钺。九月，庚戌（初一）。朝廷命韩君雄为魏博留后。

　　[14]丙辰，以刘瞻同平章事，充荆南节度使，贬温璋振州司马。璋叹曰：“生不逢时，死何足惜！”是夕，仰药卒。敕曰：“苟无蠹害，何至于斯！恶实贯盈，死有余责。宜令三日内且于城外权瘗，俟经恩宥，方许归葬，使中外快心，奸邪知惧。”已巳，贬右谏议大夫高湘、比部郎中知制诰杨知至、礼部郎中魏等于岭南，皆坐与刘瞻亲善，为韦保衡所逐也。知至，汝士之子；，扶之子也。保衡又与路岩共奏刘瞻，云与医官通谋，误投毒药；丙子，贬瞻康州刺史。翰林学士承旨郑畋草瞻罢相制辞曰：”安数亩之居，仍非已有；却四方之赂，惟畏人知。”岩谓畋曰：“侍郎乃表荐刘相也！”坐贬梧州刺史。御史中丞孙坐为瞻所引用，亦贬汀州刺史。路岩素与刘瞻论议多不叶，瞻既贬康州，岩犹不快，阅《十道图》，以欢州去长安万里，再贬欢州司户。

　　[14]丙辰，（初七），唐懿宗命刘瞻以同平章事衔，充当荆南节度使，贬温璋为振州司马。温璋叹息说：“生不逢时，死又保足惜”！这天晚上，饮药自杀而亡。唐懿宗为此下敕：“如果不是蠹害，何至于此！温璋实在是恶贯满盈，死有余辜，三天内暂且埋尸于城外，待有恩宥之时，方许归葬，使中外人心大快，奸邪之人知道畏惧。”己巳（二十日），贬右谏议大夫高湘、比部郎中知制诰杨知至、礼部郎中魏等人，皆流于岭南，这些人都是由于平时与刘瞻相亲善，因而遭到韦保衡的贬逐。杨知至是杨汝士的儿子、魏是魏扶的儿子。韦保衡又与路岩共同奏劾刘瞻，称刘瞻与翰林医官通谋，误投毒药，导致同昌公主死亡。丙子（二十七日），再贬刘瞻为康州刺史。翰林学士承旨郑畋起草罢免刘瞻宰相的制文，其中有“安居于数亩之地，却非自己所有；拒绝四方贿赂，也生怕有人知道。”路岩为此指责郑畋说：“这明明是表荐刘瞻宰相嘛！”郑畋竟因此被贬为梧州刺史。御史中丞孙因为是刘瞻所引荐重用，也被贬为汀州刺史。路岩平素与刘瞻论政事多不合，刘瞻被贬至康州，路岩仍觉得贬得不够远，而犹感不快，遍查《十道图》，找到州距长安有万里，于是再贬刘瞻为州司户。

　　[15]冬，十月，癸卯，以西川留后吴行鲁为节度使。

　　[15]冬季，十月，癸卯（二十五日），唐廷任命西川留后吴行鲁为西川节度使。

　　[16]十一月，辛亥，以兵部尚书、盐铁转运命名王铎为礼部尚书、同平章事。铎，起之兄子也。

　　[16]十一月，辛亥（初三），唐懿宗任命兵部尚书、盐铁转运使王铎为礼部尚书、同平章事。王铎是王起之兄王炎的儿子。

　　[17]丁卯，复以徐州为感化军节度。

　　[17]丁卯（十九日），朝廷复以徐州为感化军，置节度使。

　　[18]十二月，加成德节度使王景崇同平章事。以左金吾上将军李国昌为振武节度使。

　　[18]十二月，唐懿宗下令加成德节度使王景崇为同平章事。任命左金吾上将军李国昌为振武节度使。

十二年（辛卯、817）

十二年（辛，公元871年）

　　[1]春，正月，辛酉，葬文懿公主。韦氏之人争庭祭之灰，汰其金银。凡服玩，每物皆百二十舆，以锦绣、珠玉为仪卫、明器、辉焕三十余里；赐酒百斛，饼四十橐驼，以饲体夫。上与郭淑妃思公主不已，乐工李可及作叹百年曲，其声凄惋，舞者数百人，发内库杂宝为其首饰，以八百匹为地衣，舞罢，珠玑覆地。

　　[1]春季，正月，辛酉（十四日），为文懿公主下葬。在韦氏的家中设祭，韦氏家人争相拾取庭祭后的灰，淘出其中的金银。公主的服装玩具，每种都有一百二十车，送葬时用锦绣、珠玉为仪卫、明器，五彩缤纷的送葬队伍延绵三十余里。又赐酒一百多斛，装了四十骆驼的饼，以给抬柩的役夫食用。唐懿宗与郭淑妃追思公主不已，乐工李可及为此创作了《叹百年曲》，曲声切惋转，感动人心，舞女数百人配以舞蹈，懿宗又调发内库杂宝为舞女作首饰，用八百匹作地毯，一曲歌舞过后，地毯上尽是珠宝玑玉。

　　[2]以魏博留后韩君雄为节度使。

　　[2]朝廷正式任命魏博留后韩君雄为节度使。

　　[3]门下侍郎、同平章事路岩与韦保衡素相表里，势倾天下。既而争权，浸有隙，保衡遂短岩于上。夏，四月，癸卯，以岩同平章事，充西川节度使。岩出城，路人以瓦砾掷之。权京兆尹薛能，岩所擢也，岩谓能曰：“临行，烦以瓦砾相饯！”能徐举笏对曰：“来宰相出，府司无例发人防卫。”岩甚惭。能，汾州人也。

　　[3]门下侍郎、同平章事路岩与韦保衡相互勾结，互为表里，权势倾于天下。但不久两人互相争权，渐渐有了隔阂。韦保衡于是在唐懿宗面前揭路岩的短，并进行诋毁。夏季，四月癸卯（初七），唐懿宗命路岩挂同平章事衔，充任西川节度使，贬出京城。路岩出长安城时，街道上的百姓用瓦砾向他掷去。当时暂任京兆尹的薛能是路岩所提拔，路岩于是向薛能打招呼，说；“我临行时，恐怕要受到瓦砾的饯行”！薛能慢吞吞地举起笏回答说：“向来宰相出城，京兆府司没有派兵防卫的惯例。”路岩听后惭愧极了。薛能是汾州人。

　　[4]五月，上幸安国寺，赐僧重谦、僧澈沈檀讲座二，各高二丈。设万人斋。

　　[4]五月，唐懿宗来安国寺，赐予佛僧重谦、僧澈两个用沉香、檀香木制作的讲座椅子，每个都有二丈高。又设万人斋戒。

　　[5]秋，七月，以兵部尚书卢耽同平章事，充山南东道节度使。

　　[5]秋季，七月，唐懿宗任命兵部尚书卢耽挂同平章事衔，充任山南东道节度使。

　　[6]冬，十月，以兵部侍郎、盐铁转运使刘邺为礼部尚书、同平章事。

　　[6]冬季，十月，唐懿宗任命兵部侍郎、盐铁转运使刘邺为礼部尚书、同平章事。

十三年（壬辰、872）

十三年（壬辰、公元872年）

　　[1]春，正月，幽州节度使张允伸得风疾，请委军政就医；许之，以其子简会知留后。疾甚，遣使上表纳旌节；丙申，薨。允伸镇幽州二十三年，勤俭恭谨，边鄙无警，上下安之。

　　[1]春季，正月，唐幽州节度使张允伸患中风病，向朝廷请求将幽州镇军政事务委交他人，自己就医治疗，得到朝廷的准许，于是以张允伸之子张简会为幽州留后。不久疾病转重，张允伸又派遣使者上表朝廷请交还节度使旌旗节钺，丙申（二十五日），因病不治而死。张允伸坐镇幽州二十三年，勤于军政事务，处事恭谨小心，使边境没有出现过危机，军民上下和睦相处，安居乐业。

　　[2]二月，丁巳，以兵部侍郎、同平章事于琮为山南东道节度使，以刑部侍郎、判户部奉天赵隐为户部侍郎、同平章事。

　　[2]二月，丁巳（初五）唐懿宗任命兵部侍郎、同平章事于琮出朝为山南东道节度使；任命刑部侍郎、判户部奉天人赵隐为户部侍郎、同平章事。

　　[3]平州刺吏张公素，素有威望，为幽人所服。张允伸薨，公素帅州兵来奔丧。张简会惧，三月，奔京师，以为诸卫将军。

　　[3]唐平州刺史张公素，平时很有威望，为幽州人所信服。张允伸死后，张公素率领平州兵为幽州奔丧。张简会害怕张公素将不利于己，三月，投奔京城，被朝廷任命为诸卫将军之一。

　　[4]夏，四月，立皇子保为吉王，杰为寿王，倚为睦王。

　　[4]夏季，四月，唐懿宗立皇子李保为吉王，李杰为寿王，李倚为睦王。

　　[5]以张公素为平卢留后。

　　[5]朝廷任命张公素为卢龙留后。

　　[6]五月，国子司业韦殷裕诣阁门告郭淑妃弟内作坊使敬述阴事；上大怒，杖杀殷裕，籍没其家。乙亥，阁门使田献夺紫，改桥陵使，以其受殷裕状故也。殷裕妻父太府少卿崔元应、妻从兄中书舍人崔沆、季父君卿皆贬岭南官；给事中杜裔休坐与殷裕善，亦贬端州司户。沆，铉之子也。裔休，之子也。

　　[6]五月，国子司业韦殷裕来到禁内阁门，告发郭淑妃之弟内作坊使郭敬述所作许多见不得人的事。唐懿宗勃然大怒，将殷裕杖杀，并籍没其家产。乙亥（初六），阁门使田献被剥夺穿紫衣的权利，改任桥陵使，他所以降职是因为接受韦裕所上的诉状。韦殷裕的岳父太府少卿崔元应、韦殷裕妻子的堂兄中书舍人崔沆、叔父韦君卿也都受到牵连，贬往岭南。给事中杜裔休因为与韦殷裕友善，也被贬为端州司户。崔沆是崔铉的儿子。杜裔休是杜的儿子。

　　[7]丙子，贬山南东道节度使于琮为普王傅、分司，韦保衡谮之也。辛巳，贬尚书左丞李当、吏部侍郎王、左散骑常侍李都、翰林学士承旨兵部侍郎张裼、前中书舍人封彦卿、左谏议大夫杨塾，癸未，贬工部尚书严祁、给事中李贶、给事中张铎、左金吾大将军李敬仲、起居舍人萧遘、李渎、郑彦特、李藻，皆处之湖、岭之南，坐与琮厚善故也。贶，汉之子；遘，之子也。甲申，贬前平卢节度使于为凉王府长史、分司，前湖南观察使于为袁州刺史。、，皆琮之兄也。寻再贬琮韶州刺史。

　　[7]丙子（初七），唐懿宗下令贬山南东道节度使于琮为普王李俨的师傅、分司东都。这也是由于韦保衡的诋毁。辛巳（十二日），朝廷又贬尚书左丞李当、吏部侍郎王、左散骑常侍李都、翰林学士承旨兵部侍郎张裼、前中书舍人封彦卿、左谏议大夫杨塾等人的官，癸未（十四日），再贬工部尚书严祁、给事中李贶、给事中张铎、左金吾大将军李敬仲、起居舍人萧遘、李渎、郑彦特、李藻等人的官，全都流放湖南、岭南，而遭贬的原因，也都是平素与于琮相友善。李贶是李汉的儿子；萧遘是萧的儿子。甲申（十五日），贬前平卢节度使于为凉王府长史、分司东都，贬前湖南观察使于为袁州刺史。于、于都是于琮之兄。不久，再贬于琮为韶州刺史。

　　琮妻广德公主，上之妹也，与琮偕之韶州，行则肩舆门相对，坐则执琮之带，琮由是获全。时诸公主多骄纵，惟广德动遵法度，事于氏宗亲尊卑无不如礼，内外称之。

　　于琮的妻子广德公主是唐懿宗的妹妹，与于琮一同往韶州，行时与于琮的轿子门相对，坐时牵着于琮的衣带，所以于琮得以保全性命。当时唐诸位公主大多骄慢放纵，只有广德公主举动遵守法度，对于氏一家宗亲无论尊卑均待之以礼，受到内外人士的称道。

　　[8]六月，以卢龙留后张公素为节度使。

　　[8]六月，朝廷任命卢龙留后张公素为节度使。

　　[9]韦保衡欲以其党裴条为郎官，惮左丞李璋方严，恐其不放上，先遣人达意。璋曰：“朝廷迁除，不应见问。”秋，七月，乙未，以璋为宣歙观察使。

　　[9]韦保衡企图用自己的党羽裴条为郎官，怕尚书左丞李璋太严厉，不同意裴条赴省供职，于是事先派人向李璋打招呼。李璋回答说：“朝廷官员的升迁，是不应该来问的。”秋季，七月，乙未（二十七日），李璋被贬出朝，任宣歙观察使。

　　[10]八月，归义节度使张义潮薨，沙州长史曹义金代领军府；制以义金为归义节度使。是后中原多故，朝命不及，回鹘陷甘州，自余诸州隶归义者多为羌、胡所据。

　　[10]八月，唐归义军节度使张义潮去世，沙州长史曹义金代张义潮领掌军府。懿宗下诏，任曹义金为归义军节度使。自此以后，中原地区变故很多，朝廷的命令不能及时传达至边远，于是甘州沦陷于回鹘之手，归义军所隶其余诸州也多被羌人、胡族所占据。

　　[11]冬，十二月，追上宣宗谥日元圣至明成献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。

　　[11]冬季，十二月，唐懿宗令朝臣追上唐宣宗谥号为元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。

　　[12]振武节度使李国昌，恃功恣横，专杀长吏。朝廷不能平，徙国昌为大同军防御使，国昌称疾不赴。

　　[12]唐振武节度使李国昌自恃有功，骄横恣肆，专杀朝廷任命的官吏。朝廷对此极表不满，于是将李国昌调换为大同军防御使，李国昌抗拒朝令，竟假称有病而不赴大同。

十四年（癸巳、873）

十四年（癸巳，公元873年）

　　[1]春，三月，癸巳，上遣敕使诣法门寺迎佛骨，群臣谏者甚众，至有言宪宗迎佛骨寻晏驾者。上曰：“朕生得见之，死亦无恨！”广造浮图、宝帐、香舆、幡花、幢盖以迎之，皆饰以金玉、锦锈、珠翠。自京城至寺三百里间，道路车马，昼夜不绝。夏，四月，壬寅，佛骨至京师，导以禁军兵仗、公私音乐，沸天烛地，绵亘数十里；仪卫之盛，过于郊祀，元和之时不及远矣。富室夹道为彩楼及无遮会，竞为侈靡。上御安福门，降楼膜拜，流涕沾臆，赐僧及京城耆老尝见元和事者金帛。迎佛骨入禁中，三日，出置安国崇化寺。宰相已下竞施金帛，不可胜纪。因下德音，降中外系囚。

　　[1]春季，三月，癸巳（二十九日），唐懿宗派遣宦官使者往法门寺迎佛骨，满朝大臣有许多人出来劝谏，有的人甚至说唐宪宗迎佛骨不久便崩驾。唐懿宗说：“朕在世时能见到佛骨，死了也无遗恨！”于是大量建造佛塔、宝帐、香、幡花、幢盖，并且都以金玉、锦绣、珠翠修饰，准备迎接佛骨。自京城长安至法门寺之间有三百里，道路上的车马昼夜不绝。夏季，四月，壬寅（初八），佛骨被运到京城，迎接队伍以禁军兵仗为前导，公家和私人的音乐之声响成一片，欢迎的人群铺天盖地，绵延数十里。盛大的仪卫，较郊祀有过之而无不及，空前的盛况远超过了元和之时。长安富室在道路两旁结彩楼，并举办赦免诸恶的无遮会，竞相靡费奢侈。唐懿宗登上安福门，从楼上走下，向佛骨顶礼膜拜，激动得连眼泪都流了下来。于是赐予佛教僧侣及长安城中年高望重并曾亲眼见过元和年间迎佛骨的人金子和玉帛。唐懿宗将佛骨迎入禁宫，三天后又将佛骨运出，放置于安国崇化寺。宰相以下百官大臣又竞相施舍金、帛等物，其数无法胜记。为此唐懿宗发布德音，关押在狱囚犯酌量减刑。

　　[2]五月，丁亥，以西川节度使路岩兼中书令。

　　[2]五月，丁亥（二十四日），唐懿宗命西川节度使路岩兼任中书令。

　　[3]南诏寇西川，又寇黔南，黔中经略使秦匡谋兵不少敌，弃城奔荆南；荆南节度使杜囚而奏之。六月，乙未，敕斩匡谋，籍没其家赀，亲族应缘坐者，令有司搜捕以闻。匡谋，凤翔人也。

　　[3]南诏派军队侵犯西川，又侵犯黔南，唐经略使秦匡谋因兵少不能抵御，弃黔中城逃奔荆南；荆南节度使杜将秦匡谋囚禁并奏告朝廷。六月，乙未（初二），唐懿宗下令将秦匡谋斩首，并籍没其家产，其亲属家族因秦匡谋罪连坐在逃的人员，则命官府进行搜捕并上告朝廷。秦匡谋是凤翔人。

　　[4]以中书侍郎、同平章事王铎同平章事，充宣武节度使。时韦保衡挟恩弄权，以刘瞻、于琮先在相位，不礼于己，谮而逐之。王铎，保衡及第时主文也，萧遘，同年进士也，二人素薄保衡之为人，保衡皆摈斥之。

　　[4]朝廷任命中书侍郎、同平章事王铎为同平章事，充任宣武节度使。当时韦保衡仗恃着唐懿宗对他的恩宠专政弄权，由于刘瞻、于琮在他之先居宰相位，对自己不够恭敬，因此在唐懿宗面前进行谮毁，以致被贬逐远外。王铎是韦保衡科举考试及第时的礼部校文主司，萧遘与韦保衡是同年进士，二人一贯鄙薄韦保衡的为人，为此韦保衡又将二人都摈斥排挤。

　　[5]秋，七月，戊寅，上疾大渐，左军中尉刘行深、右军中尉韩文约立少子普庄俨。庚辰，制：“立俨为皇太子，权句当军国政事。”辛巳，上崩于咸宁殿，遗诏以韦保衡摄冢宰。僖宗即位。八月，丁未，追尊母王贵妃为皇太后，刘行深、韩文约皆封国公。

　　[5]秋季，七月，戊寅（十六日），唐懿宗得病转危，神策军左军中尉刘行深、右军中尉韩文约立懿宗最小的儿子普王李俨嗣位。庚辰（十八日）诏“立李俨为皇太子，暂时掌管军国政事。”辛巳（十九日），懿宗于咸宁殿驾崩，立下遗诏以韦保衡摄冢宰。当天唐僖宗李俨即皇帝位。八月，丁未（十五日），唐僖宗追尊其生母王贵妃为皇太后，刘行深、韩文约皆被封为国公。

　　[6]关东、河南大水。

　　[6]关东、河南地区发生大水灾。

　　[7]九月，有司上先太后谥曰惠安。

　　[7]九月，有关官府给已去世的皇太后王氏上谥号，称惠安太后。

　　[8]司徒、门下侍郎、同平章事韦保衡，怨家告其阴事，贬保衡贺州刺史。

　　[8]司徒、门下侍郎、同平章事韦保衡因冤家告发他的阴私、被贬为贺州刺史。

　　乐工李可及流岭南。可及有宠于懿宗，尝为子娶妇，懿宗赐之酒二银壶，启之无酒而中实。右军中尉西门季玄屡以为言，懿宗不听。可及尝大受赐物，载以官车；季玄谓曰：“汝他日破家，此物复应以官车载还；非为受赐，徒烦牛足耳！”及流岭南，籍没其家，果如季玄言。

　　乐工李可及被流放到岭南。李可及得到唐懿宗的宠爱，其儿子娶媳妇时，唐懿宗曾赐给两个银酒壶，打开酒壶盖，无酒而壶却是实的。神策军右军中尉西门季玄屡次向唐懿宗劝说不宜对李可及优宠太过，懿宗不听。李可及曾经受到唐懿宗大量的财物赏赐，用官府的车子运载回私宅。西门季玄对人说：“李可及今后必定破家，这些财物必定还会用官府的车子运还。倒不可惜赐给他这么多财物，而是徒然耗费了拉车的牛的足力罢了！”待到李可及被流放到岭南，籍没其家中一切财产，果然如西门季玄先前所预言的那样。

　　[9]以西川节度使路岩兼侍中，加成德节度使王景崇中书令，魏博节度使韩君雄、卢龙节度使张公素、天平节度使高骈并同平章事。君雄仍赐名允中。

　　[9]唐僖宗命西川节度使路岩兼任侍中，加给成德节度使王景崇中书令的官号，并加给魏博节度使韩君雄、卢龙节度使张公素、天平节度使高骈等人同平章事的官号，均为使相。又赐韩君雄名为韩允中。

　　[10]冬，十月，乙未，以左仆射萧为门下侍郎、同平章事。

　　[10]冬季，十月，乙未（初四），任命左仆射萧为门下侍郎、同平章事。

　　[11]韦保衡再贬崖州澄迈令，寻赐自尽。又贬其弟翰林学士、兵部侍郎保义为宾州司户，所亲翰林学士、户部侍郎刘承雍为涪州司马。承雍，禹锡之子也。

　　[11]再贬韦保衡为崖州澄迈县令，不久又赐韦保衡自尽。又贬韦保衡之弟翰林学士、兵部侍郎韦保义为宾州司户，韦保衡的亲信翰林学士、户部侍郎刘承雍被贬为涪州司马。刘承雍是刘禹锡的儿子。

　　[12]癸卯，赦天下。

　　[12]癸卯（十二日），宣告大赦天下囚徒。

　　[13]西川节度使路岩，喜声色游宴，委军府政事于亲吏边咸、郭筹，皆先行后申，上下畏之。尝大阅，二人议事，默书纸相示而焚之，军中以为有异图，惊惧不安。朝廷闻之，十一月，戊辰，徒岩荆南节度使。咸、筹潜知其故，遂亡命。

　　[13]唐西川节度使路岩喜好声色，游宴无度，将节度使军府的政事委托给其所亲信的官吏边咸、郭筹等人，边咸、郭筹处置军政事务时都是先自行其事，然后才申报路岩，上下官吏对二人十分畏惧。有一次军府议事，边咸与郭筹二人不说话，却互相在纸条上写字，传阅后烧毁，军府官兵疑惑不解，以为二人密谋有异图，都惊恐不安。朝廷得之这些情况后，于十一月戊辰（初七），将路岩调任为荆南节度使。边咸、郭筹私下里也得知路岩改官的原因，于是赶忙逃走。

　　[14]以右仆射萧邺同平章事，充河东节度使。

　　[14]唐僖宗任命右仆射萧邺为同平章事，出任河东节度使。

　　[15]十二月，己亥，诏送佛骨还法门寺。

　　[15]十二月，己亥（初八），唐僖宗下诏将佛骨送还法门寺。

　　[16]再贬路岩为新州刺史。

　　[16]朝廷再将路岩贬为新州刺史。

僖宗惠圣恭定孝皇帝上之上乾符元年（甲午、874）

唐僖宗乾符元年（甲午，公元874年）

　　[1]春，正月，丁亥，翰林学士卢携上言，以为：“陛下初临大宝，宜深念黎元。国家之有百姓，如草木之有根柢，若秋冬培溉，则春夏滋荣。臣窃见关东去年旱灾，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少，贫者蓬实为面，蓄槐叶为；或更衰羸，亦难收拾。常年不稔，则散之邻境；今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑。其蠲免余税，实无可征；而州县以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，未得至于府库也。或租税之外，更有他徭；朝廷傥不抚存，百姓实无生计。乞敕州县，应所欠残税，并一切停征，以俟蚕麦；仍发所在义仓，亟加赈给。至深春之后，有菜叶木牙，继以桑椹，渐有可食；在今数月之间，尤为窘急，行之不可稽缓。”敕从其言，而有司竟不能行，徒为空文而已。

　　[1]春季，正月，丁亥（二十七日），翰林学士卢携向唐僖宗上言，认为：“陛下刚刚登临皇帝宝座，应该多关心百姓的生活。国家有百姓，就象草木有根柢一样。如果秋天和冬天着力培育和灌溉，春天和夏天就能滋长繁茂。我在关东地区看到了去年的旱灾，自虢州东至大海的广大地方，小麦仅仅只有一半收成，秋季的庄稼几乎没有，冬季的蔬菜就更少了。百姓贫苦之家只好将草籽捣碎当面粉，将槐树叶子收藏起来当菜。有些老弱病残的百姓，连草籽、槐叶也无力采集。以往没有收成的年头，老百姓就逃散到相邻的州县，而现在到处都是饥荒，连一处投靠的地方都没有，只好坐守在本乡本土，待饿死后就抛尸至沟壑，悲惨极了。说是免除灾区的余税，实际上是无税可征，但州、县官吏因为有上供的税钱以及户部、转运、盐铁三司钱要向朝廷交纳，仍然急迫地督促百姓交粮交款，动不动就捶打鞭挞无法交齐税款的百姓。一般民户虽然拆除自己的房屋，砍倒门前的树木加以变卖，甚至卖儿卖女，卖妻室，所得的钱也只可供催督租税的吏卒的酒食费用，一文钱也到不了官府的仓库。有时租税之外，还有其他各类徭役。百姓已苦到了极处，朝廷如果还不加以救抚，老百姓们就没有活路了。希望陛下开恩，下令各州、县官吏，停征一切还没有收上来的租税，待到蚕丝和小麦都有收获时再说。并且将各地的义仓打开，迅速赈给饥饿无粮的百姓，一直到春暖花开之时，树木发芽菜长叶，桑树长出了桑椹，百姓有充饥的食物之时，才能停止义仓的赈给。在目前几个月之间，饥馑尤其危急，赈救行动的推行切不可有迟疑稽缓。”唐僖宗对卢携的上言和建议表示同意，即下诏按卢携所说的办，但官府最后不能推行，僖宗的诏令徒具一纸空文而已。

　　[2]路岩行至江陵，敕削官爵，长流儋州。岩美姿仪，囚于江陵狱再宿，须发皆白。寻赐自尽，籍没其家。岩之为相也，密奏，“三品以上赐死，皆令使者剔取结喉三寸以进，验其以必死。”至是，自罹其祸，所死之处乃杨收赐死之榻也。边咸、郭筹捕得，皆伏诛。

　　[2]路岩行至江陵，又得到唐僖宗敕令，削去一切官爵，长流于儋州。路岩仪表堂堂，被囚禁于江陵监狱中住宿，一夜之间胡须和头发全部白了。不久，唐僖宗又赐路岩自尽，并籍没其家产。路岩在唐懿宗朝任宰相时，曾密奏说：“凡三品以上的大官赐死，都应让使者将死者结喉三寸处喉骨剔下，交给有关衙门，以验正死者已必死无疑。”到如今，自己也遭杀身之祸。处死路岩正是在先时杨收赐死时所睡的床上。另外，边咸、郭筹也被捕获，也都被处死。

　　初，岩佐崔铉于淮南，为支使，铉知其必贵，曰：“路十终须作彼一官。”既而入为监察御史，不出长安城，十年至宰相。其自监察入翰林也，铉犹在淮南，闻之，曰：“路十今已入翰林，如何得老！”皆如铉言。

　　先前，路岩在淮南任崔铉的佐吏，为掌文书的支使，崔铉测知路岩日后必定有富贵，亲昵地称路岩的排行说：“路十最终将做到宰相的高位。”不久路岩即调到朝廷任监察御史，以后迁官不出长安城，十年后升任宰相。当路岩由监察御史升任翰林学士时，崔铉却仍然在淮南任观察使，崔铉得到消息时羡慕地说：“路十如今已入翰林官，哪里得老？还会升迁！”果然，路岩官运亨通，就象崔铉所预言的那样。

　　[3]以太子少傅于琮同平章事，充山南东道节度使。

　　[3]唐僖宗任命太子少傅于琮以同平章事衔充任山南东道节度使。

　　[4]二月，甲午，葬昭圣恭惠孝皇帝于简陵，庙号懿宗。

　　[4]二月，甲午，（初五）将昭圣恭惠孝皇帝葬于简陵，庙号为懿宗。

　　[5]以中书侍郎、同平章事赵隐同平章事，充镇海节度使；以华州刺史裴坦为中书侍郎、同平章事。

　　[5]唐僖宗任命中书侍郎、同平章事赵隐以同平章事衔，充任镇海节度使；又任华州刺史裴坦为中书侍郎、同平章事。

　　[6]以虢州刺史刘瞻为刑部尚书。瞻之贬也，人无贤愚，莫不痛惜。及其还也，长安两市人率钱雇百戏迎之。瞻闻，改期，由他道而入。

　　[6]唐僖宗任命虢州刺史刘瞻为刑部尚书。刘瞻贬官之时，人们不管是贤者愚者，没有不深感痛惜的。及刘瞻由虢州回京，长安东西两市百姓花钱雇百戏来欢迎，刘瞻闻知此情，恐百姓破费，更改入京日期，改走其他道路而入京。

　　[7]夏，五月，乙未，裴坦薨。以刘瞻为中书侍郎、同平章事。

　　[7]夏季，五月，乙未（初八），裴坦去世，唐僖宗任命刘瞻为中书侍郎、同平章事。

　　初，瞻南迁，刘邺附于韦、路，共短之。及瞻还为相，邺内惧。秋，八月，丁巳朔，邺延瞻，置酒于盐铁院，瞻归而遇疾，辛未，薨；时人皆以为邺鸩之也。

　　先前，刘瞻贬官南迁，刘邺依附于韦保衡、路岩，共同诋毁刘瞻。及刘瞻回京再任宰相，刘邺内心十分恐惧。秋季，八月，丁巳朔（初一），刘邺邀请刘瞻，于盐铁院设宴置酒，刘瞻宴罢归宅后发病，辛未（十五日）病逝；当时人都认为是刘邺在酒中下毒将刘瞻鸠杀。

　　[8]以兵部侍郎、判度支崔彦昭为中书侍郎、同平章事。彦昭，群之从子也。兵部侍郎王凝，王雅之从孙也，其母，彦昭之从母。凝、彦昭同举进士，凝先及第，尝衩衣见彦昭，且戏之曰：“君不若举明经。”彦昭怒，遂为深仇。及彦昭为相，其母谓侍婢曰：“为我多作袜履，王侍郎母子必将窜逐，吾当与妹偕行。”彦昭拜且泣，谢曰：“必不敢。”凝由是获免。

　　[8]唐僖宗任命部侍郎、判度支崔彦昭为中书侍郎、同平章事。崔彦昭是崔群的侄子。兵部侍郎王凝是王正雅的侄孙，而其母亲又是崔彦昭的姨母。王凝与崔彦昭一同参加科举进士科考试，王凝先进士及第，曾经穿着便衣往见崔彦昭，戏辱崔彦昭说：“你还不如去参加明经科的考试呢！”崔彦昭被羞辱后十分愤怒，于是表兄弟俩结下了深仇。及崔彦昭当上宰相，其母亲吩咐侍侯她的婢女说：“为我多制作些袜子和鞋子，我儿必定要将王侍郎母子贬逐至边远，我将跟随我妹妹同行。”崔彦昭听到后赶忙下拜并哭泣，拜谢母亲说：“儿必不敢妄为。”王凝于是免除了贬官流放的命运。

　　冬，十月，以门下待郎、同平章事刘邺同平章事，充淮南节度使。以吏部侍郎郑畋为兵部侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎卢携守本官，并同平章事。

　　冬季，十月，唐僖宗任命门下侍郎、同平章事刘邺以同平章事衔，充当淮南节度使。又任命吏部侍郎郑畋为兵部侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎卢携仍旧任户部侍郎，二人均为同平章事。

　　[9]十一月，庚寅，日南至，群臣上尊号曰圣神聪睿仁哲孝皇帝；改元。

　　[9]十一月，庚寅（初五），冬至，满朝大臣给唐僖宗上尊号，称圣神聪睿仁哲孝皇帝；改年号为乾符。

　　[10]魏博节度使韩允中薨，军中立其子节度副使简为留后。

　　[10]魏博节度使韩允中去世，军中立韩允中之子魏博节度副使韩简为留后。

　　[11]南诏寇西川，作浮梁，济大渡河。防河都知兵马使、黎州刺史黄景复俟其半济，击之，蛮败走，断其浮梁。蛮以中军多张旗帜当其前，而分兵潜出上、下流各二十里，夜，作浮梁，诘朝，俱济，袭破诸城栅，夹攻景复。力战三日，景复阳败走，蛮尽锐追之，景复设三伏以待之，蛮过三分之二，乃发伏击之，蛮兵大败，杀二千余人，追至大渡河南而还，复修完城栅而守之。蛮归，至之罗谷，遇国中发兵继至，新旧相合，钲鼓声闻数十里。复寇大渡河，与唐夹水而军，诈云求和，又自上下流潜济，与景复战连日。西川援军不至，而蛮众日益，景复不能支，军遂溃。

　　[11]南诏派军队侵犯西川，架浮桥渡过大渡河。唐防河都知兵马使、黎州刺史黄景复待南诏军队刚渡过一半时，突然发兵袭击，南诏蛮军被击败退走，唐军将浮桥拆断。南诏以中路军举着许多旗帜走在前面，而分兵两路偷偷地潜往大渡河上游和下游各二十里，入夜，又造起浮桥，到第二天早上，全部渡过大渡河，袭破唐军许多城堡栅寨，并夹击黄景复军。黄景复率唐军奋力拼战了三天，假装败走，南诏蛮军全力追击，黄景复设伏三处等待着，待蛮军通过了三分之二，即发伏兵攻击，南诏蛮兵被打得大败，杀死二千余人，唐军一直追到大渡河南才还军，并修复好城栅进行防守。南诏蛮军因败归国，行至之罗谷，遇到南诏国发出的援兵，新旧两军相合，锣鼓声震荡数十里，于是再举兵入侵大渡河，与唐军夹水对峙，假称求和，却又自上游和下游偷渡，与黄景复率领的唐军连日激战，由于西川援军不能到达，而南诏蛮军日渐增加，黄景复支撑不住蛮军的进攻，唐军于是溃散。

　　[12]十二月，党项、回鹘寇天德军。

　　[12]十二月，党项、回鹘侵犯唐天德军防境。

　　[13]感化军奏群盗寇掠，州县不能禁；敕兖、郓等道出兵讨之。

　　[13]徐州感化军向朝廷奏称庞勋余党攻掠剽盗，州县官府不能禁止；唐僖宗下令兖州、郓州等道出兵帮徐州进行征讨。

　　[14]南诏乘胜陷黎州，入邛崃关，攻雅州。大渡河溃兵奔入邛州，成都惊扰，民争入城，或北奔他州。城中大为守备，而堑垒比向时严固。骠信使其坦绰遗节度使牛丛书云：“非敢为寇也，欲入见天子，面诉数十年为谗人离间冤抑之事。傥蒙圣恩矜恤，当还与尚书永敦邻好。今假道贵府，欲借蜀王厅留止数日，即东上。”丛素懦怯，欲许之，杨庆复以为不可；斩其使者，留二人，授以书，遣还，书辞极数其罪，詈辱之，蛮兵及新津而还。丛恐蛮至，豫焚城外，民居荡尽，蜀人尢之。诏发河东、山南西道、东川兵援之，仍命天平节度使高骈诣西川制置蛮事。

　　[14]南诏蛮军乘胜攻陷黎州，进入邛崃关，又攻雅州。大渡河溃散下来的唐兵逃奔入邛州，消息传来，成都一片惊慌，士民争先恐后地逃入成都城，有的人还向北逃奔其他州府。成都城中更加强守备，修筑的堑壕与保垒比先时更中严固。南诏骠信遣其官员给唐节度使牛丛送信，声称：“我们不敢侵犯唐境，是想入朝见唐天子，当面诉说数十年来南诏受小人进谗离间所遭受的冤屈事，若蒙唐天子的圣恩怜悯和抚恤，我们就将与牛尚书永远结为睦邻友好。今天借道来到贵军府，希望能借成都城内的蜀王厅留住数天，然后我们就东上长安。”牛丛一向胆小懦怯，想要准许南诏的要求，杨庆复认为这样做不可；于是斩南诏使者，仅留下二人，让他们持回信回到南诏蛮军中。牛丛的复信尽数南诏蛮军侵犯唐境的罪恶，并恶语辱骂，南诏军进至新津后即退走。牛丛恐怕蛮军来攻，事先将成都城外的居民住屋烧了个精光，使蜀地百姓非常怨恨。唐僖宗颁下诏书调发河东、山南西道、东川的军队救援成都，并且命令天平军节度使高骈前往西川布置和指挥对南诏蛮军抗战之事。

　　[15]以韩简为魏博留后。

　　[15]朝廷任命韩简为魏博留后。

　　[16]商州刺史王枢以军州空窘，减折钱，民相帅以白梃殴之，又殴杀官吏二人。朝廷更除刺史李诰到官，收捕民李叔汶等三十余人，斩之。

　　[16]商州刺史王枢因军府库和州府库均相当空虚，下令减少唐德宗以来形成的以税物折钱，使输米粟的折钱，让民户交已升值的钱纳税，引起民变。农民相率以铁棍殴打收税钱的官吏，并打死官吏二人。朝廷改任李诰为商州刺史，李诰上任后即逮捕起事的农民李叔汶等三十余人，将他们全部斩首。

　　[17]初，回鹘屡求册命，诏遣册立使郗宗莒诣其国。会回鹘为吐谷浑、末所破，逃遁不知所之，诏宗莒以玉册、国信授灵盐节度使唐弘夫掌之，还京师。

　　[17]起初，回鹘屡屡请求唐朝给予册命，于是唐僖宗下诏派遣册立使郗宗莒来到回鹘。恰值回鹘被吐谷浑、吐蕃末部攻破，其可汗酋领不知逃往何处，于是唐僖宗诏命郗宗莒将玉册、国印交给唐灵盐节度使唐弘夫收掌，并命郗宗莒回到京师。

　　[18]上年少，政在臣下，南牙、北司互相矛盾。自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息。赋敛愈急。关东连年水旱，州县不以实闻，上下相蒙，百姓流殍，无所控诉，相聚为盗，所在蜂起。州县兵少，加以承平日久，人不习战，每与盗遇，官军多败。是岁，濮州人王仙芝始聚众数千，起于长垣。

　　[18]唐僖宗年龄尚小，军国大政多听从臣下，南衙朝官和北司宦官为争权互相攻击，矛盾很深。自从唐懿宗以来，奢侈之费一日甚过一日，加上用兵不息，加给人民的赋税也愈益急迫。潼关以东地区连年水旱灾害，州县官吏不以实情上报朝廷，上下蒙骗，百姓却大批饿死，处于水深火热中的农民无处控诉，只好相聚为盗，以求生路，于是到处盗贼成群，犹如蜂起云涌。唐地方州县的兵员很少，加上过了很长一段时间的太平日子，一般人也久不习惯于战阵，每次遭遇盗贼，官军多半被打败。这一年，濮州人王仙芝开始聚众数千人，在长垣县起事。

二年（乙未、875）

二年（乙未，公元875年）

　　[1]春，正月，丙戌，以高骈为西川节度使。

　　[1]春季，正月，丙戌（初二），朝廷任命高骈为西川节度使。

　　[2]辛巳，上祀圜丘；赦天下。

　　[2]辛巳（疑误，或二月二十七日）唐僖宗在圆丘祭天；大赦天下。

　　[3]高骈于剑州，先遣使走马开成都门。或曰：“蛮寇逼近成都，相公尚远，万一突，奈何？”骈曰：“吾在交趾破蛮二十万众，蛮闻我来，逃窜不暇，何敢辄犯成都！今春气向暖，数十万人蕴积城中，生死共处，污秽郁蒸，将成疠疫，不可缓也！”使者至成都，开城纵民出，各复常业，乘城者皆下城解甲；民大悦。蛮方攻雅州，闻之，遣使请和，引兵去。骈又奏：“南蛮小丑，易以枝梧。今西川新旧兵已多，所发长武、坊、河东兵，徒有劳费，并乞勒还。”敕止河东兵而已。

　　[3]高骈来到剑州，先派遣使者骑马让成都打开诸城门，有人声称：“南诏蛮寇已逼近成都，高相公距成都尚很远，万一出现意外，将如何是好？”高骈回答说：“我在交趾大破蛮军二十万众，蛮军听说我来了，逃窜都来不及，如何敢在这时侵犯成都！目前春季气候转暖，数十万军民拥挤在城中，虽生死共处，但污秽郁积，恐怕发生疾疫，这就更难办了。请传我命令，开城门切不可缓！”使者赶到成都，打开诸城门纵士民出城使他们各自恢复日常产业，守城的军人也都下城解去兵甲，一时士民欢悦，紧张的情绪一下子放松了。南诏蛮军正进攻雅州，听到高骈到来，成都解除戒备，也遣使向唐军请和，引兵归国。高骈因此又上奏朝廷：“南蛮小丑，很容易对付。目前西川新兵、旧兵已很多，原先征发来赴援的长武、坊、河东军队自远道来赴，只是徒然耗费军饷，请求让这些军队归还原处。”朝廷得到高骈奏文后，只是下令河东兵归镇而已。

　　[4]上之为普王也，小马坊使田令孜有宠，及即位，使知枢密，遂擢为中尉。上时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为“阿父”。令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不关白于上。每见，常自备果食两盘，与上相对饮啖，从容良久而退。上与内园小儿狎昵，赏赐乐工、伎儿，所费动以万计，府藏空竭。令孜说上籍两市商旅宝货悉输内库，有陈诉者，付京兆杖杀之；宰相以下，钳口莫敢言。

　　[4]唐僖宗为普王时，宦官小马坊使田令孜受到宠爱，至登上皇帝位，任命田令孜知枢密使，这时更提升为掌禁兵的神策军中尉。当时僖宗才十四岁，特别喜欢游戏玩乐，军国政事一概委交田令孜办，称呼田令孜为“阿父”。田令孜颇读过一些书，很有心计巧思，招致权柄，收纳贿赂，任命官吏并赐给官吏绯衣、紫衣均不请示僖宗。每次与唐僖宗相见，总是准备水果食物两盘，与僖宗一起边吃边饮酒，二人相对慢饮，从从容容，许久田令孜才退。唐僖宗与禁中内园小儿亲昵戏狎，给陪他玩耍的乐工、伎儿的赏赐动不动就以万计，以致内府库藏空竭。田令孜又给僖宗出主意，令籍没长安东西两市商旅的宝货，全部收归内库，有谁敢陈诉，即行逮捕，交付京兆府用乱棍打死。自宰相以下满朝大臣对此事谁也不敢上言劝谏，犹如铁钳钳住了口，都不敢发言。

　　[5]高骈至成都，明日，发步骑五千追南诏，至大渡河，杀获甚众，擒其酋长数十人，至成都，斩之。修复邛崃关、大渡河诸城栅，又筑城于戎州马湖镇，号平夷军，又筑城于沐源川，皆蛮入蜀之要路也，各置兵数千戍之。自是蛮不复入寇。骈召黄景复，责以大渡河失守，腰斩之。骈又奏请自将本管及天平、昭义、义成等军共六万人击南诏，诏不许。

　　[5]高骈到达成都，第二天即调发步兵和骑兵五千人追击南诏军队，至大渡河，俘获和杀死南诏军人很多，并擒获南诏酋长几十人，送至成都斩首。高骈又下令修复邛崃关和大渡河诸城堡、栅寨，并于戎州马湖镇筑城，号为平夷军，又于沐源川筑城，这些城堡都是南诏入蜀的要路，每个城堡和栅寨均各置数千士兵戍守。此后南诏蛮军不再敢侵犯蜀地。高骈将黄景复召至西川节度使府，指责他在大渡河失守，处以腰斩。高骈又上奏朝廷，请求亲自率领西川兵马及天平、昭义、义成等军队共六万人进击南诏，僖宗下诏不许。

　　先是，南诏督爽屡牒中书，辞语怨望，中书不答。卢携奏称：“如此，则蛮益骄，谓唐无以答，宜数其十代受恩以责之。然自中书发牒，则嫌于体敌，请赐高骈及岭南西道节度使辛谠诏，使录诏白，牒与之。”从之。

　　先前，南诏督爽屡次向唐中书门下送牒文，牒文辞语怨望无礼，中书门下不予回答。卢携上奏称：“倘若这样不理不睬，南蛮必定越来越骄横，以为唐廷无言以答，应该历烽南诏十代受恩于唐，责备他们负义背恩。然而由朝廷中书门下发牒文，又有将南蛮置与朝廷平起平坐的地位的嫌疑，请将诏文赐于高骈及岭南西道节度使辛谠，让他们抄录诏文，以地方官的身份给南诏下牒文。”唐僖宗遵从卢携的建议。

　　[6]三月，以魏博留后韩简为节度使。

　　[6]三月，朝廷正式任命魏博留后韩简为魏博节度使。

　　[7]去岁，感化军发兵指灵武防秋，会南诏寇西川，敕往救援。蛮退，遣还；至凤翔，不肯诣灵武，欲擅归徐州。内养王裕本、都将刘逢搜擒唱帅者胡雄等八人，斩之，众然后定。

　　[7]去年，感化军曾发兵往灵武防备北方，正值南诏入侵西川，唐僖宗即令他们往西川救援。南蛮退兵后，将感化军遣还，及至凤翔，却不肯往灵武防边，企图擅自返回徐州。军中宦官内养王裕本、都将刘逢将其中倡议闹事的头头胡雄等八人逮捕斩首，才使这支军队安定下来。

　　[8]初，南诏围成都，扬庆复以右职优给募突将以御之，成都由是获全。及高骈至，悉令纳牒。又托以蜀中屡遭蛮寇，人未复业，停其禀给，突将皆忿怨。骈好妖术，每发兵追蛮，皆夜张旗立队，对将士焚纸画人马，散小豆，曰：“蜀兵懦怯，今遣玄女神兵前行。”军中壮士皆耻之。又索阖境官有出于胥吏者，皆停之。令民间皆用足陌钱，陌不足者皆执之，劾以行赂，取与皆死。刑罚严酷，由是蜀人皆不悦。

　　[8]起初，南诏军队围困成都时，杨庆复用军职和优厚的俸给招募突将抵御蛮军，使成都获得安全。高骈来到成都后，命令突将们职牒全部交至军府，又托言称蜀中因屡遭南蛮侵犯，百姓尚未恢复产业，将突将的俸给停发，突将都异常怨愤。高骈喜好妖术，每当调发军队追南蛮时，都要于夜晚张开旗帜，排列队形，对着将士焚烧纸画的人和马，并散发小豆，说道：“蜀中士兵懦弱胆怯，今天我要派遣玄女神兵在前面行进。”成都军中的壮士听后都感到耻辱。高骈又搜索境内官员中出身于胥吏者，全部停官。又命令民间均使用足陌钱进行交易，钱不足百的人都要被逮捕，以行贿罪受审劾，全部处以死刑。由于刑罚严厉残酷，蜀中百姓均感不安。

　　夏，四月，突将作乱，大噪突入府廷；骈走匿于厕间，突将索之，不获。天平都将张杰帅所部数百人被甲入府击突将，突将撤牙前仪注兵仗，无者奋梃挥拳，乘怒气力斗，天平军不能敌，走归营。突将追之，营门闭，不得入。监军使人招谕，许以复职名禀给，久之，乃肯还营。天平军复开门出，为追逐之势；至城北，时方修场，役者数百人，天平军悉取其首，还，诣府，云“已诛乱者”。骈出见之，厚以金帛赏之。明日，榜谢突将，悉还其职名、衣粮。自是日令诸道将士从已来者更直府中，严兵自卫。

　　夏季，四月，成都突将起事作乱，大喊大叫攻入节度使府廷；高骈逃走藏于厕所里，突将搜索未获。天平都将张杰率领所部兵几百人披甲入节度使府向突将进攻，突将将节度使府衙前的兵仗仪卫撤下来进行抵抗，无兵器者就挥舞木棍，有的挥拳战斗，他们乘着满腹怒气奋斗拼杀，天平军抵挡不住，败走归营。突将追至天平军营，由于营门紧闭而不得进入。宦官监军派人出来招谕突将，许以恢复军职和禀给，许久，突将才肯还归本营。天平军见突将退走，开营门出击，作出追逐突将的架势；追至城北，正值有役夫数百人在修筑球场，天平军竟将这些役夫全部杀死，砍下首级，还至节度使府，宣称已将作乱者诛尽。高骈出来接见，给天平军丰厚的金、帛作为奖赏。第二天，揭榜告示突将，将所扣突将的职名与衣粮全部归还。自后，高骈日夜令随从自己入蜀的诸道将士在节度使府轮流值班，严兵以作自卫，以防备突将再行叛乱。

　　[9]加成德节度使王景崇兼侍中。

　　[9]朝廷加成德节度使王景崇官，使其兼任侍中。

　　[10]浙西狼山镇遏使王郢等六十九人有战功，节度使赵隐赏以职名而不给衣粮，郢等论诉不获，遂劫库兵作乱，行收党众近万人，攻陷苏、常，乘舟往来，泛江入海，转掠二浙，南及福建，大为人患。

　　[10]浙西狼山镇遏使王郢等六十九人因作战而立有战功，浙西节度使赵隐仅赏给他们空头职名，却不赏给衣服粮食，王郢等人不服，上诉论理而未得结果，于是抢劫府库兵器进行叛乱，招收到党徒近万人，攻陷苏州、常州，乱军乘船往来于长江大海之中，转而剽掠浙东和淅西，最南及于福建，成为这一带的大患。

　　[11]五月，以太傅、分司令狐同平章事，充凤翔节度使。

　　[11]五月，唐僖宗任命太傅、分司东都为闲官的令狐以同平章事衔，充任凤翔节度使。

　　[12]司空、同平章事萧薨。

　　[12]司空、同平章事萧去世。

　　[13]六月，以御史大夫李蔚为中书侍郎、同平章事。

　　[13]六月，唐僖宗任命御史大夫李蔚为中书侍郎、同平章事。

　　[14]辛未，高骈阴籍突将之名，使人夜掩捕之，围其家，挑墙坏户而入，老幼孕病，悉驱去杀之，婴儿或扑于阶，或击于柱，流血成渠，号哭震天，死者数千人，夜，以车载尸投之于江。有一妇人，临刑，戟手大骂曰：“高骈！汝无故夺有功将士职名、衣粮，激成众怒；幸而得免，不省已自咎，乃更以诈杀无辜近万人，天地鬼神，岂容汝如此！我必诉汝于上帝，使汝他日举家屠灭如我今日，冤抑污辱如我今日，惊忧惴恐如我今日！”言毕，拜天，怫然就戮。久之，突将有自戍役归者，骈复欲尽族之，有元从亲吏王殷谏曰：“相公奉道，宜好生恶杀，此属在外，初不同谋，若复诛之，则自危者多矣！”骈乃止。

　　[14]辛未（二十日），高骈暗中记下突将的姓名，派人乘夜逮捕突将，他们先将突将的家围住，跳墙破户入其宅，不管是老幼和孕妇病人，全都赶出去处死，有的婴儿被扑杀于门阶上，有的被在柱上撞死，一时流血成渠，哭喊之声震天，被杀死者达数千人。夜晚，派人用车载以尸体投入江中。有一位妇女临刑时挥手大骂：“高骈！你无辜剥夺有功将士的职名和衣粮，激怒众人攻打府廷，虽有幸得以免死，不但不反省自己的错误，反而用狡诈奸计滥杀近万无辜士民，天地鬼神岂能容忍你如此作恶！我一定要到上天那里控诉你，使你象我今日一样举家遭屠灭，象我今日一样含冤受辱，象我今日一样遭受惊忧！”说完后向天跪拜，从容就刑。有的突将自戍役处归来，高骈又想将他们举族杀尽，有跟随高骈多年的亲吏王殷劝谏说：“高相公既奉信道教，应尊重生命，厌恶杀人。这些突将在外戍役，起初并没有参与叛乱阴谋，如果将他们也诛杀，恐怕使人人自危，反而不利于军府！”高骈觉得有理，这才停止屠杀。

　　[15]王仙芝及其党尚君长攻陷濮州、曹州，众至数万；天平节度使薛崇出兵击之，为仙芝所败。

　　[15]王仙芝及其党羽尚君长率军攻陷濮州、曹州，其队伍发展至数万人，唐天平军节度使薛崇出兵讨伐，被王仙芝打败。

　　冤句人黄巢亦聚众数千人应仙芝。巢少与仙芝皆以贩私盐为事，巢善骑射，喜任侠，粗涉书传，屡举进士不第，遂为盗，与仙芝攻剽州县，横行山东，民之困于重敛者争归之，数月之间，从至数万。

　　冤句人黄巢也聚集了数千人响应王仙芝。黄巢少年时与王仙芝都以贩私盐为生，黄巢善于骑马射箭，性格豪爽任侠，粗略地猎涉了史传经书，但屡次参加进士科考试均未及第，于是成为盗贼，与王仙芝攻略州、县，横行于山东，农民在官府重敛下无以为生，于是争相投奔黄巢，几个月内，队伍即发展到数万人。

　　[16]卢龙节度使张公素，性暴戾，不为军士所附。大将李茂勋，本回鹘阿布思之族，回鹘败，降于张仲武；仲武使戍边，屡有功，赐姓名。纳降军使陈贡言者，幽之宿将，为军士所信服，茂勋潜杀贡言，声云贡言，举兵向蓟；公素出战而败，奔京师。茂勋入城，众乃知非贡言也，不得已，推而立之，朝廷因以为留后。

　　[16]唐卢龙节度使张公素，性情凶狠残暴，不为士卒所依附。大将李茂勋本是回鹘阿布思的后裔，回鹘败亡时，投降卢龙节度使张仲武，张仲武收下他，并让他入军籍戍边，因屡立战功，赐予他李茂勋的姓名。纳降军使陈贡言是幽州的宿将，受到军士们的信服，李茂勋暗中将陈贡言杀死，却打着陈贡言的旗号举兵攻蓟州，张公素出战失败，逃奔京师，李茂勋进入幽州城，众人这才知道并不是陈贡言，但不得已也只好推李茂勋为主，朝廷因此任命李茂勋为卢龙军留后。

　　[17]秋，七月，蝗自东而西，蔽日，所过赤地。京兆尹杨知至奏“蝗入京畿，不食稼，皆抱荆棘而死。”宰相皆贺。

　　[17]秋季，七月，蝗虫自东飞到西边，遮天蔽日，所过之地尽为赤地，草木五谷皆被吃尽。京兆尹杨知至向唐僖宗上奏称：“蝗虫飞入京畿地区，不吃庄稼，全都抱着荆棘而死去。”宰相们都来致贺。

　　[18]八月，李茂勋为卢龙节度使。

　　[18]八月，朝廷正式任命李茂勋为卢龙节度使。

　　[19]九月，右补阙董禹谏上游畋、乘驴击毯；上赐金帛以褒之。宁节度使李侃奏为假父华清宫使道雅求赠官，禹上疏论之，语颇侵宦官。枢密使杨复恭等列诉于上，冬，十月，禹坐贬郴州司马。复恭，钦义之养孙也。

　　[19]九月，右补阙董禹上言谏唐僖宗施猎太过、乘驴击球，僖宗赐给董禹金、帛，以示褒奖。宁节度使李侃是已故宦官华清宫使道雅的义子，因而上奏僖宗为其义父求赠官，董禹又上疏对此事提出异论，其疏文有一些冒犯宦官的言语。枢密使杨复恭等人在僖宗面前列举诉说，冬季，十月，董禹因冒犯宦官被贬为郴州司马。杨复恭是杨钦义的养孙。

　　[20]昭义军乱，大将刘广逐节度使高，自为留后。以左金吾大将军曹翔为昭义节度使。

　　[20]唐藩镇昭义军发生变乱，大将刘广将节度使高驱逐，自任留后，朝廷任命左金吾大将军曹翔为昭义节度使。

　　[21]回鹘还至罗川，十一月，遣使者同罗榆禄入贡；赐拯接绢万匹。

　　[21]回鹘部族回到罗川，十一月，派遣同罗榆禄为使节向唐朝进贡，唐僖宗赐给绢万匹，以接济回鹘。

　　[22]群盗侵淫，剽掠十余州，至于淮南，多者千余人，少者数百人；诏淮南、忠武、宣武、义成、天平五军节度使、监军亟加讨捕及招怀。十二月，王仙芝寇沂州，平卢节度使宋威表请以步骑五千别为一使，兼帅本道兵所在讨贼。仍以威为诸道行营招讨草贼使，仍给禁兵三千、甲骑五百。因诏河南方镇所遣讨贼都头并取威处分。

　　[22]各路盗贼势力转盛，攻掠十余个州，势力达于淮南，多的有千余人，少的也有数百人；唐僖宗颁下诏书命令淮南、忠武、宣武、义成、天平等五军节度使、监军迅速加以征讨搜捕，并用计怀柔招抚。十二月，王仙芝率军侵入沂州，唐平卢节度使宋威上表，请求发步兵和骑兵五千人，另给招讨使名义，让他兼领本道兵在盗贼众多的地方进行征讨。朝廷于是任命宋威为诸道行营招讨草贼使，并调发禁兵三千人、铁甲骑兵五百人交宋威指挥。又下诏给河南方镇，命令各镇所派遣的讨贼军都头一并接受宋威的布置和指挥。

三年（丙申、876）

三年（丙申，公元876年）

　　[1]春，正月，天平军奏遣将士张晏等救沂州，还，至义桥，闻北境复有盗起，留使捍御；晏等不从，喧噪趣郓州。都将张思泰、李承走马出城，裂袖与盟，以俸钱备酒肴慰谕，然后定。诏本军宣慰一切，无得穷诘。

　　[1]春季，正月，唐天平军上奏朝廷，宣称已经派遣将士张晏等人往沂州救授，大军归还时，来到义桥，闻知北方又有盗贼起事，于是留下来捍卫，张晏等人不服从命令，大喊大闹前往郓州。郓州都将张思泰、李承骑马出城，撕下袖子与张晏等人起盟，并用自已的薪俸买酒菜抚慰劝喻张晏等，使事情得以平息。唐僖宗下诏，令天平军对这一切都进行宣慰，不对张晏等人穷加追究。

　　[2]敕福建、江西、湖南诸道观察、剌史，皆训练士卒；又令天下乡村各置弓刀鼓板以备群盗。

　　[2]唐僖宗下令福建、江西、湖南等诸道观察使、刺史，都应训练本道士卒；又命令全国各地乡村都应自备弓箭、刀枪、鼓板，以防备盗贼。

　　[3]赐兖海节度号泰宁军。

　　[3]朝廷给兖海节度使府赐以泰宁军的称号。

　　[4]三月，卢龙节度使李茂勋请以其子幽州左司马可举知留后，自求致仕。诏茂勋以左仆射致仕，以可举为卢龙留后。

　　[4]三月，唐卢龙节度使李茂勋请求让他的儿子幽州左司马李可举为留后，自己请求退休。唐僖宗下诏给李茂勋以左仆射的官衔退休，并任命李可举为卢龙留后。

　　[5]门下侍郎、同平章事崔彦昭罢为太子太傅；以左仆射王铎兼门下侍郎、同平章事。

　　[5]门下侍郎、同平章事崔彦昭被唐僖宗罢，任太子太傅，又命左仆射王铎兼任门下侍郎、同平章事。

　　[6]南诏遣使诣高骈求和而盗边不息，骈斩其使者。蛮之陷交趾也，虏安南经略判官杜骧妻李瑶。瑶，宗室之疏属也。蛮遣瑶还，递木夹以遗骈，称“督爽牒西川节度使”，辞极骄慢。骈送瑶京师。甲辰，复牒南诏，数其负累圣恩德、暴犯边境、残贼欺诈之罪，安南、大渡覆败之状，折辱之。

　　[6]南诏一面派遣使者至成都向高骈求和，一面又不断地侵盗边境，高骈于是将南诏使者斩首。南诏于唐懿宗咸通六年攻陷交趾时，曾虏获唐安南经略判官杜骧的妻子李瑶。李瑶是唐朝皇帝宗室远亲。于是南诏送李瑶回唐朝。让她给高骈传送一个木夹信件，信中称“督爽牒西川节度使”，其信言辞极其傲慢。高骈于是将李瑶送归京师。甲辰（二十六日），再向南诏送上一牒，历数南诏辜负唐朝的恩德，残暴地侵犯唐朝边境，以及其侵唐失败回国后欺诈的罪恶，还有蛮军在安南、大渡河惨遭失败的情状，以折煞羞辱南诏君臣。

　　[7]原州刺史史怀操贪暴；夏，四月，军乱，逐之。

　　[7]唐原州刺史史怀操贪鄙残暴；夏季，四月，原州发生军乱，史怀操被乱军驱逐。

　　[8]赐宣武、感化节度、泗州防御使密诏，选精兵数百人于巡内游弈，防卫纲船，五日一具上供钱米平安状闻奏。

　　[8]唐僖宗赐予宣武军节度使、感化军节度使、泗州防御使密诏，让他们在所部选出精兵数百人于其辖地巡游，防卫沿汴水向关中输运东南财赋的纲船，五天即要向朝廷上一奏状，汇报上供的钱米是否平安。

　　[9]五月，昭王薨。

　　[9]五月，唐宣宗之子昭王李去世。

　　[10]以卢龙留后李可举为节度使。

　　[10]朝廷任命卢龙留后李可举为卢龙节度使。

　　[11]六月，抚王薨。

　　[11]六月，唐顺宗之子抚王李去世。

　　[12]雄州地震裂，水涌，坏州城及公私庐舍俱尽。

　　[12]雄州发生地震，地表裂开，水喷涌而出，毁坏州城，使城内公私房屋全部毁坏。

　　[13]秋，七月，以前岩州刺史高杰为左骁卫将军，充沿海水军都知兵马使，以讨王郢。

　　[13]秋季，七月，朝廷任命前岩州刺史高杰为左骁卫将军，充任沿海水军都知兵马使，专门征讨王郢。

　　[14]鄂王润薨。

　　[14]唐宣宗之子鄂王李润去世。

　　[15]加魏博节度使韩简同平章事。

　　[15]朝廷加魏博节度使韩简同平章事的官街。

　　[16]宋威击王仙芝于沂州城下，大破之，仙芝亡去。威奏仙芝已死，纵遣诸道兵，身还青州；百官皆入贺。居三日，州县奏仙芝尚在，攻剽如故。时兵始休，诏复发之，士皆忿怨思乱。八月，仙芝陷阳翟、郏城，诏忠武节度使崔安潜发兵击之。安潜，慎由之弟也。又照义节度使曹翔将步骑五千及义成兵卫东都官，以左散骑常侍曾元裕为招讨副使，守东都，又诏山南东道节度使李福选步骑二千守汝、邓要路。仙芝进逼汝州，诏宁节度使李侃、凤翔节度使令狐选步兵一千、骑兵五百守陕州、潼关。

　　[16]宋威在沂州城下讨伐王仙芝，大破王仙芝军，王仙芝因兵败逃走。宋威上奏称王仙芝已死，请将诸道讨贼军遣还，自己回到青州；朝廷百官听说王仙芝已被宋威打死，都入朝向唐僖宗祝贺。过了三天，州、县上奏称王仙芝仍然生存，并且和原先一样攻剽州县。当时诸道兵刚开始休整，即又得到诏命被调发去追剿，士兵几经折腾，也都愤怒怨恨，一心想造反作乱。八月，王仙芝率军攻陷阳翟、郏城，唐僖宗下诏书命忠武节度使崔安潜去发兵讨伐。崔安潜是崔慎由的弟弟。唐僖宗又命令昭义节度使曹翔率领步兵和骑兵五千人，加上义成兵守卫东都洛阳的宫殿。任命左散骑常侍曾元裕为招讨副使，据守东都洛阳。又下诏命令山南东道节度使李福选步兵、骑兵二千人守卫汝州、邓州的重要道路。王仙芝率军进逼汝州，唐僖宗又下诏命令宁节度使李侃、凤翔节度使令狐选拔步兵一千、骑兵五百据守陕州、潼关。

　　[17]加成德节度使王景崇兼中书令。

　　[17]朝廷加成德节度使王景崇兼任中书令。

　　[18]九月，乙亥朔，日有食之。

　　[18]九月，乙亥朔（初一），出现日食。

　　[19]丙子，王仙芝陷汝州，执刺史王镣。镣，铎之从父兄弟也。东都大震，士民挈家逃出城。乙酉，敕赦王仙芝、尚君长罪，除官，以招谕之。仙芝陷阳武，攻郑州，昭义监军判官雷殷符屯中牟，击仙芝，破走之。冬，十月，仙芝南攻唐、邓。

　　[19]丙子（初二），王仙芝攻陷汝州城，活捉唐汝州刺史王镣。王镣是王铎的叔伯堂兄弟。消息传来，东都洛阳人心震动，一片惊慌，士民携带家眷争先恐后地逃出城去。乙酉（十一日），颁下诏敕赦免王仙芝、尚君长的罪，给二人任以官爵，企图招降他们。王仙芝攻陷阳武，又转攻郑州，唐昭义监军判官雷殷符率军屯驻于中牟县，领兵袭击王仙芝军，将其攻破并击退。冬季，十月，王仙芝向南攻打唐州、邓州。

　　[20]西川节度使高骈筑成都罗城，使僧景仙规度，周二十五里，悉召县令庀徒赋役。吏受百钱以上皆死。蜀土疏恶，以甓之，环城十里内取土，皆铲丘垤平之，无得为坎以害耕种；役者不过十日而代，众乐其均，不费扑挞而功办。自八月癸丑筑之，至十一月戊子毕功。

　　[20]西川节度使高骈在成都修筑罗城，让和尚景仙进行设计规划，罗城周长二十五里，并将所辖县的县念悉数召来，让他们将各县的赋税尽行交来，并分派役夫，县吏受贿超过百钱以上者统统处死。蜀中土质疏松，于是先将土制成砖块，在环城十里内取土，取土后又挖丘将原取土处填平，不准破坏田地造成坑洼而损害农家耕种，各县赴役的农民不过十天就可轮换，所以赴役的农夫认为派役均平，都乐于接受，不用皮鞭督役而工效卓著。从八月癸丑（初九）开始筑城。到十一月戊子（十五日）工程就圆满完毕。

　　役之始作也，骈恐南诏扬声入寇，虽不敢决来，役者必惊扰，乃奏遣景仙托游行入南诏，说谕骠信使归附中国，乃许妻以公主，因与议二国礼仪，久之不决。骈又声言欲巡边，朝夕通烽火，至大渡河，而实不行，蛮中惴恐。由是讫于城成，边候无风尘之警。先是，西川将吏入南诏，骠信皆坐受其拜，骈以其俗尚浮屠，故遣景仙往，骠信果帅其大臣迎拜，信用其言。

　　罗城修筑开始，高骈恐怕南诏扬言入侵，虽然不一定敢真的闯来，但在心理上必定会造成役夫的惊慌，于是上奏朝廷派遣和尚景仙托言云游而入南诏之境，劝说南诏骠信归附中国，并且许以唐朝公主和亲，景仙与南诏骠信议论两国礼仪，各不相让，因此久议不能决。高骈又声言要巡视边境，自早至晚烽火通天，来到大渡河，却并不前行，南诏蛮人听说高骈率军南下，惶恐不安。于是一直到罗城筑完，边防哨所没有出现一点警报。先前，西川将吏去南诏，均无一例外地要向南诏骠信行跪拜礼，高骈却以南诏有崇尚佛教的风俗，特意派遣景仙前往，由于景仙是高僧大德，南诏骠信果然率国中大臣迎拜景仙，并相信景仙所说的话，采用景仙之策。

　　[21]王仙芝攻郢、复二州，陷之。

　　[21]王仙芝率军攻陷郢州、复州。

　　[22]王郢因温州刺史鲁请降，屡为之论奏，敕郢诣阙。郢拥兵迁延，半年不至，固求望海镇使，朝廷不许，以郢为右率府率，仍令左神策军补以重职，其先所掠之财，并令给与。

　　[22]王郢向唐温州刺史鲁请降，鲁屡次为王郢向朝廷上表论奏，唐僖宗于是下诏让王郢前往长安朝见。王郢拥兵拖延，半年未能入朝，并请求任望海镇使；朝廷不答应，任王郢官为右率府率，并且许王郢入朝可于左神策禁军中补给重要军职，王郢先前攻剽州县所掠夺的财物统统归他所有。

　　[23]十二月，王仙芝攻申、光、庐、寿、舒、通等州。淮南节度使刘邺奏求益兵，刺感化节度使薛能选精兵数千助之。

　　[23]十二月，王仙芝率军进攻申州、光州、庐州、寿州、舒州、通州等地。唐淮南节度使刘邺上奏朝廷要求增派军队。唐僖宗下诏命令感化军节度使薛能选派精兵数千人往淮南救助刘邺。

　　郑畋以言计不行，称疾逊位，不许；乃上言：“自沂州奏捷之后，仙芝愈肆猖狂，屠陷五六州，疮痍数千里。宋威衰老多病，自妄奏以来，诸道尤所不服，今淹留毫州，殊无进讨之意。曾元裕拥兵蕲、黄，专欲望风退缩。若使贼陷扬州，则江南亦非国有。崔安潜威望过人，张自勉骁雄良将，宫苑使李，西平王晟之孙，严而有勇。请以安潜为行营都统，为招讨使代威，自勉为副使代元裕。”上颇采其言。

　　郑畋由于自己谋划讨平贼乱的策略得不到朝廷的采纳，借口有疾病而要求去职逊位，唐僖宗不予批准。于是郑畋又向僖宗上言：“自从宋威于沂州上奏告捷之后，王仙芝更加猖狂，攻陷屠杀五六个州，战乱造成疮痍数千里。招讨草贼使宋威已衰老并且多病，自从妄奏告捷以来，诸道军尤其对宋威不服，而今宋威滞留于毫州一带，根本没有向草贼进攻征讨的意思。招讨草贼副使曾元裕拥兵于蕲州、董州一带，更是一心想望风退缩。如果让草贼攻陷扬州，就会使江南地区脱离朝廷的控制，”后果不堪设想。我以为崔安潜有过人的威望，张自勉是最骁勇雄壮的良将，宫苑使李是西平王李晟的孙子，治军严厉而勇猛。请求陛下能任命崔安潜为行营都统，李为招讨使，取代宋威，张自勉为招讨副使，取代曾元裕。”唐僖宗对郑畋的建议大都采纳。

　　[24]青、沧军士戍安南，还，至桂州，逐观察使李瓒。瓒，宗闵之子也。以右谏议大夫张禹谟为桂州观察使。

　　[24]青州、沧州军远戍安南，归还原籍时，来到桂州，将桂州观察使李瓒驱逐。李瓒是李宗闵的儿子。朝廷为此任命右谏议大夫禹谟为桂州观察使。

　　桂管监军李维周骄横，瓒曲奉之，浸不能制。桂管有兵八百人，防御使才得百人，余皆属监军；又预于逐帅之谋，强取两使印，擅补知州官，夺昭州送使钱。诏禹谟并按之。禹谟，彻之子也。

　　桂管监军李维周骄横暴虐，李瓒对他曲意奉承，渐渐不能控制。桂管军有兵八百人，防御使只能统领一百人，其余全统属于监军；监军李维周又参预了驱逐观察使李瓒的阴谋，并强迫观察使和防御使交出使印，擅自补选下属知州官，抢夺昭州送于本道的送使钱。为此唐僖宗下诏命令张禹谟对此调查，对监军李维周作出处置。张禹谟是张彻的儿子。

　　[25]招讨副使、都监杨复光奏尚君长弟让据查牙山，官军退保邓州。复光，玄价之养子也。

　　[25]招讨副使、都监宦官杨光上奏朝廷，告尚君长之弟尚让率军占据查牙山，唐官军退保邓州。杨复光是宦官杨玄价的养子。

　　[26]王仙芝攻蕲州。蕲州刺史裴握，王锋知举时所擢进士也。王镣在贼中，为仙芝以书说。与仙芝约，敛兵不战，许为之奏官；镣亦说仙芝许以如约。乃开城延仙芝及黄巢辈三十余人入城，置酒，大陈货贿以赠之，表陈其状。诸宰相多言：“先帝不赦庞勋，期年卒诛之。今仙芝小贼，非庞勋之比，赦罪除官，益长奸宄。”王铎固请，许之；乃以仙芝为左神策军押牙兼监察御史，遣中使以告身即蕲州授之。

　　[26]王仙芝率军攻蕲州。蕲州刺史裴是王铎主掌科举考试时所选取的进士。王镣被俘后在贼军中，为王仙芝写书信劝说裴，于是裴与王仙芝约和，将军队收回不再进行争战，并答应为王仙芝向朝廷奏请求得一个官爵。王镣也劝说王仙芝准许裴的约和请求。于是裴大开蕲州城请王仙芝及黄巢等三十余人入城，置酒投宴，并摆出大量的宝货赠送给王仙芝等人，以表示其约和的城意。朝廷诸宰相大都以为不可，说：“先帝唐懿宗不赦宠勋之罪，当年就将庞勋诛除，今天王仙芝不过是一个小贼，其势力无法与庞勋相比，赦免他的罪而给予官爵，只能是更加助长奸贼的反叛气焰。”只有王铎坚持招降王仙芝，唐僖宗听信王铎之言，准许招降；于是任命王仙芝为左神策军押牙兼监察御史，派遣宦官中使将委任状送到蕲州以授给王仙芝。

　　仙芝得之甚喜，镣、皆贺。未退，黄巢以官不及已，大怒曰：“始者共立大誓，横行天下，今独取官赴左军，使此五千余众安所归乎！”因殴仙芝，伤其首，其众喧噪不已。仙芝畏众怒，遂不受命，大惊蕲州，城中之人，半驱半杀，焚其庐舍。奔鄂州，敕使奔襄州，镣为贼所拘。贼乃分其军三千余人从仙芝及尚君长，二千余人从巢，各分道归去。

　　王仙芝得到委任状欢喜万分，王镣、裴均来祝贺。王仙芝等尚未退出蕲州，黄巢以朝廷给官没有自己的份，勃然大怒，对王仙芝说：“我与你曾共同立下誓言，要横行天下，今天你独自获得朝廷的官爵而要赴长安为禁军左军军官，让我们五千多弟兄怎么办？归于何处？”愤怒之余，黄巢竟殴打王仙芝，将王仙芝的头打伤，其余部众也喧闹不已。王仙芝畏惧士众的怒气，于是不接受唐廷的委任状，在蕲州大肆剽掠，蕲州城内的百姓，一半被驱出城外，一半被屠杀，居民的房屋被焚毁。唐蕲州刺史裴逃奔鄂州，宦官中使逃奔襄州，王镣被贼军拘留。于是贼军分兵行动，三千余人跟从王仙芝及尚君长，二千余人随黄巢北上。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十三卷（回目录）

唐纪六十九 僖宗惠圣恭定孝皇帝上之下乾符四年（丁酉、877）

唐纪六十九 唐僖宗乾符四年（丁酉，公元877年）

　　[1]春，正月，王郢诱鲁入舟中，执之，将士从者皆奔溃。朝廷闻之，以右龙武大将军宋皓为江南诸道招讨使，先征诸道兵外，更发忠武、宣武、感化三道、宣、泗二州兵，新旧合万五千余人，并受皓节度。二月，郢攻陷望海镇，掠明州，又攻台州，陷之；刺史王葆退守唐兴。诏二浙、福建各出舟师以讨之。

　　[1]春季，正月，王郢将唐温州刺史鲁诱骗入他的船中，将鲁逮捕，随从鲁的将士全部逃奔溃散。朝廷得知情报，任命史龙武大将军宋皓为江南诸道招讨使，除先征发诸道兵以外，更调发忠武、宣武、感化三道兵和宣州、泗州二州兵，新旧合计调集军队一万五千余人，全部接受宋皓的节度。二月，王郢率军攻陷望海镇，剽掠明州，转而攻陷台州；台州刺史王葆退到唐兴拒守。唐僖宗下诏令浙东浙西和福建各调发水师乘船讨击王郢。

　　[2]王仙芝陷鄂州。

　　[2]王仙芝率军攻陷鄂州。

　　[3]黄巢陷郓州，杀节度使薛崇。

　　[3]黄巢率军攻陷郓州，杀死唐节度使薛崇。

　　[4]南诏酋龙嗣立以来，为边患殆二十年，中国为之虚耗，而其国中亦疲弊，酋龙卒，谥曰景庄皇帝；子法立，改元贞明承智大同，国号鹤拓，亦号大封人。

　　[4]南诏酋龙自嗣位为国王以来，为唐朝边患几乎达二十年，朝廷为抵御其侵犯致使府库虚耗，而南诏国中也由于连年战争而疲弊不堪。酋龙去世，其子法嗣立为国王，谥酋龙号为景庄皇帝，改其年号为贞明承智大同，国号为鹤拓，又号称大封人。

　　法好畋猎酣饮，委国事于大臣。闰月，岭南西道节度使辛谠奏南诏遣西段宝等来请和，且言“诸道兵戍邕州岁久，馈饷之费，疲弊中国，请许其和，使赢瘵息肩。”诏许之。谠遣大将杜弘等赍书币，送宝还南诏，但留荆南、宣歙数军戍邕州，自余诸道兵什减其七。

　　南诏王法喜欢打猎和饮酒，将国政委交给大臣。闰二月，唐岭南西道节度使辛谠上奏朝廷称南诏派遣西段宝来请和，并且宣称：“我诸道军队在邕州戍守多年，军队粮饷费用使得中原疲弊，请许与南诏约和，使病弱的人民得到喘息的机会。”唐僖宗下诏准许。于是辛谠派遣大将杜弘等人带着书信和钱物，送段宝回归南诏国，只留下荆南、宣歙等数支军队戍守邕州，其余诸道军队裁减十分之七。

　　[5]王郢横行浙西，镇海节度使裴璩严兵设备，不与之战，密招其党朱实降之，散其徒六七千人，输器械二十余万。舟航、粟帛称是。敕以实为金吾将军。于是郢党离散；郢收余众，东至明州，甬桥镇遏使刘巨容以筒箭射杀之，余党皆平。璩，之从曾孙也。

　　[5]王郢乱军横行于浙西，镇海节度使裴琚调集军队严加守备，不与王郢军交战，而暗中招纳王郢党羽朱实投降，使王郢党徒六七千人散伙逃走，朱实又向裴琚输缴军用器械二十余万件，舟船、粟米布帛数量也很多。唐僖宗下诏敕任命朱实为金吾将军。于是王郢乱党大都离散；王郢收集余众，东窜至明州，被甬桥镇遏使刘巨容用筒箭射死，其余乱党全部平定。裴琚是裴的曾侄孙。

　　[6]三月，黄巢陷沂州。

　　[6]三月，黄巢率军攻陷沂州。

　　[7]夏，四月，壬申朔，日有食之。

　　[7]夏季，四月，壬申朔（初一），出现日食。

　　[8]贼帅柳彦璋剽掠江西。

　　[8]贼军首领柳彦璋率军剽掠江西地区。

　　[9]陕州军乱，逐观察使崔碣；贬碣怀州司马。

　　[9]陕州发生军乱，观察使崔碣被乱军驱逐；朝廷将崔碣贬为怀州司马。

　　[10]黄巢与尚让合兵保查牙山。

　　[10]黄巢与尚让合兵据守查牙山。

　　[11]王月，甲子，以给事中杨损为峡虢观察使。损至官，诛首乱者。损，嗣复之子也。

　　[11]五月，甲子（二十四日），朝廷任命给事中杨损为陕虢观察使。杨损到官上任，诛除乱军为首分子。杨损是杨嗣复的儿子。

　　[12]初，桂管观察使李瓒失政，支使薛坚石屡规正之，瓒不能从。及瓒被逐，坚石摄留务，移牒邻道，禁遏乱兵，一方以安。诏擢坚石为国子博士。

　　[12]起初，唐桂管观察使李瓒使政事败坏，观察支使薛坚石屡次向李瓒规劝指正，但李瓒不能听从。等到李瓒被乱军驱逐，薛坚石暂代留守职务，下府牒移达邻道，将乱兵遏制禁止，使一方得以安定。唐僖宗于是下诏提拔薛坚石为国子博士。

　　[13]六月，柳彦璋袭江州，执刺史陶祥，使祥上表，彦璋亦自附降状。敕以彦璋为监门将军，令散众赴京师；以左武卫将军刘秉仁为江州刺史。彦璋不从，以战舰百余固湓江为水寨，剽掠如故。

　　[13]六月，贼军柳彦璋部袭击并攻陷江州，擒获唐江州刺史陶祥，于是让陶祥向朝廷上表，柳彦璋自己也附上一份乞降状子一同呈上。唐僖宗上诏敕任命柳彦璋为右监门将军，并命令柳彦璋将部众解散后奔赴京师做官；又下诏任命左武卫将军刘秉仁为江州刺史。柳彦璋接到诏敕后不肯答应，率领战船百余艘在湓江投立水寨，仍然和以前一样剽掠州县。

　　[14]忠武都将李可戍边还，至州，迫胁主帅，索旧尔粮盐，留止四日，阖境震惊。秋，七月，还至许州，节度使崔安潜悉按诛之。

　　[14]忠武军都将李可封从戍边地还许州，路过州，胁迫其军队主帅，索取先前所欠粮食和盐，在州滞留四天，使州全境惊恐不安。秋季，七月，李可封等回到许州，节度使崔安潜将他们全部逮捕诛杀。

　　[15]庚申，王仙芝、黄巢攻宋州，三道兵与战，不利，贼遂围宋威于宋州。甲寅，左威卫上将军张自勉将忠武兵七千救宋州，杀贼二千余人，贼解围遁去。

　　[15]庚申（二十一日），王仙芝、黄巢进攻宋州，唐平卢、宣武、忠武三道兵赶来与其交战，官军失利，贼军于是将宋威围困于宋州城内。甲寅（疑误），唐左威卫上将军张自勉率领忠武兵七千人来救宋州，斩杀贼军二千余人，解宋州之围，贼军逃走。

　　王铎、卢携欲使张自勉以所将兵受宋威节度，郑畋以为威与自勉已有疑忿，若在麾下，必为所杀，不肯署奏。八月，辛未，铎、携诉于上，求罢免；庚辰，畋请归川养疾；上皆不许。

　　宰相王铎和卢携企图让张自勉将所部兵接受宋威的节度，另一宰相郑畋认为宋威与张自勉之间已产生疑虑，并各怀愤恨，如果将张自勉归于宋威麾下，必为宋威杀害，所以不肯在奏状上署名。八月，辛未（初三），王铎、卢携在唐僖宗面前指诉郑畋，要求僖宗将郑畋宰相职罢免；庚辰（十二日），郑畋请求归川养病，唐僖宗对两方的请求均不予批准。

　　[16]王仙芝陷安州。

　　[16]王仙芝攻陷安州。

　　[17]盐州军乱，逐刺史王承颜，诏高品牛从往慰谕之；贬承颜象州司户。承颜及崔碣素有政声，以严肃为骄卒所逐，朝廷与贪暴致乱者同贬，时人惜之。从自盐州还，军中请以大将王宗诚为刺史。诏宗诚诣阙，将士皆释罪，仍加优给。

　　[17]盐州发生军乱，刺史王承颜被乱军驱逐，唐僖宗令高品位宦官牛从往盐州抚慰劝谕，同时将王承颜贬为象州司户。王承颜与崔碣为官严正，都很有政绩，却因为过于严肃而为部下骄兵悍将驱逐，朝廷不问青红皂白，将他们同暴致乱的地方官吏一样贬官，当时舆论深表痛惜。牛从自盐州回朝廷，盐州军人请牛从向朝廷奏请任命大将王宗诚为刺史，唐僖宗下诏让王宗诚入朝，盐州作乱的将士全都不加追究，反而给予优厚的禀给。

　　[18]乙卯，王仙芝陷随州，执刺史崔休徵。山南东道节度使李福遣其子将兵救随州，战死。福奏求援兵，遣左武卫大将军李昌言将凤翔五百骑赴之，仙芝转掠复、郢。忠武大将张贯等四千人与宣武兵襄州，自申、蔡间道逃归；诏忠武节度使崔安潜、宣武节度使穆仁裕遣人约还。

　　[18]乙卯（九月十七日），王仙芝率军攻陷随州，活捉唐随州刺史崔休征。山南东道节度使李福派遣自己的儿子率兵往救随州，被贼军打死。李福上奏朝廷请求援兵，朝廷派遣左武卫大将军李昌言率领凤翔骑兵五百赶赴随州。王仙芝转而攻掠复州、郢州。唐忠武军大将张贯等四千人与宣武军赴援襄州，却从小道自申州、蔡州逃归原籍。唐僖宗又下诏令忠武节度使崔安潜、宣武节度使穆仁裕派人戒约张贯等将士，要他们还赴襄州救援。

　　[19]冬，十月，宁节度使李侃奏遣兵讨王宗诚，斩之，余党悉平。

　　[19]冬季，十月，宁节度使李侃上表奏称已派遣军队讨伐王宗诚，并将王宗诚斩首，其余乱党全部讨平。

　　[20]郑畋与王锋、卢携争论用兵于上前，畋不胜，退，复上奏，以为：“自王仙芝扰，崔安潜首请会兵讨之，继发士卒，罄竭资粮；贼往来千里，涂炭诸州，独不敢犯其境。又以来道兵授张自勉，解宋州围，使江、淮漕运流通，不输寇手。今蒙尽以自勉所将七千兵令张贯将之，隶宋威。自勉独归许州，威复奏加诬毁。因功受辱，臣窃痛之。安潜出师，前后克捷非一，一旦强兵尽付他人，良将空还，若敌忽至，何以枝梧！臣请以忠武四千人授威，余三千人使自勉将之，守卫其境，既不侵宋威之功，又免使安潜愧耻。”时卢携不以为然，上不能决。畋复上言：“宋威期罔朝廷，败衄狼藉。又闻王仙芝七状请降，威不为闻奏。朝野切齿，以为宜正军法。迹状如此，不应复典兵权，愿与内大臣参酌，早行罢黜。”不从。

　　[20]宰相郑畋与王铎、卢携在唐僖宗面前争论如何用兵征讨王仙芝等，郑畋争论未获胜，退朝后再上表奏称：“自王仙芝开始起事以来，崔安潜最先奏请诸道会兵征过，按着就调发本道士卒，竭尽本道所有以供行征士卒的资粮，王仙芝贼众四处剽掠，往来千里，使诸州涂炭，而唯独不敢侵犯崔安潜所领地区。崔安潜又将本道兵授予张自勉指挥，使宋州之围得以解脱，江、淮的漕运得以流通，东南财赋不致输入贼寇之手。今天陛下又尽将张自勉所统率的七千兵交予张贯率领，隶属于宋威。而让张自勉独自归还许州，宋威又上奏诬毁张自勉。张自勉因立战功而受到诬辱，我深感痛心。崔安潜出师征讨王仙芝以来，前后胜利捷报不止一次，一旦将强兵全部交付于他人，良将空自回城，而强敌急然来进攻，又如何抵挡，作何交待！我请求将忠武军四千人授予宋威指挥，其余三千人让张自勉率领，守卫其本道，这样既不侵夺宋威的战功，又能使崔安潜史去耻辱和羞愧。”当时卢携对郑畋的奏言表示反对，唐僖宗不能作出裁决。郑畋又再次上言：“宋威欺骗朝廷，被王仙芝打败得不成样子。我又听说王仙芝曾七次上状请求投降，宋威都不上报朝廷，朝野对此恨得咬牙切齿，我认为应该将宋威按军法处置。宋威劣迹昭彰，不应该再让他典掌兵权，希望能与左、右神策军中尉和左、右枢密使商量，尽早将败将宋威罢免。”唐僖宗没有听从。

　　[21]河中军乱，逐节度使刘侔，纵兵焚惊。以京兆尹窦为河中宣尉制置使。

　　[21]河中发生军乱，节度使刘侔被乱军驱逐，乱军纵兵四处烧杀剽掠，无人能禁。朝廷任命京兆尹窦为河中宣慰制置使。

　　[22]黄巢寇掠蕲、黄，曾元裕击破之，斩首四千级。巢遁去。

　　[22]黄巢率军侵掠蕲州、黄州，曾元裕出兵击破黄巢军，斩首四千级。黄巢率军逃走。

　　[23]十一月，已酉，以窦为河中节度使。

　　[23]十一月，已酉（十二日），朝廷任命窦为河中节度使。

　　[24]招讨副使、都监杨复光遣人说谕王仙芝，仙芝遣尚君长等请降于复光，宋威遣兵于道中劫取君长等。十二月，威奏与君长等战于颍州西南，生擒以献；复光奏君长等实降，非威所擒。招待御归仁绍等鞫之，意不能明；斩君长等于狗脊岭。

　　[24]招讨副使、宦官都监杨复光派遣使者往王芝处劝谕，王仙芝派遣尚君长等为代表向杨复光请降，宋威企图邀功，派遣士兵于道路上将尚君长等人劫走。十二月，宋威向朝廷奏称与贼帅尚君长等在颖州西南战斗，生擒尚君长等献给朝廷；杨复光向朝廷奏称尚君长等人确实是来投降，并不是宋威于战阵中擒获。唐僖宗下诏命侍御使归仁绍等进行审查，居然无法查明真相；于是将尚君长等人斩于狗脊岭。

　　[25]黄巢陷匡城，遂陷濮州。诏颍州刺吏张自勉将诸道兵击之。

　　[25]黄巢率军攻陷匡城县，接着又攻陷濮州。唐僖宗下诏令颖州刺史张张自勉率诸道军队进击。

　　[26]江州刺史刘秉仁乘驿之官，单舟入柳彦璋水寨，贼出不意，即迎拜，秉仁斩彦璋，散其众。

　　[26]唐江州刺史刘秉仁乘驿马上任，单独驾一小船来到柳彦璋水寨中，贼军出乎意料，一时不知所措，当即迎拜，刘秉仁乘机将柳彦璋斩首，将柳彦璋所部贼军解散。

　　[27]王仙芝寇荆南。节度使杨知温，知至之兄也，以文学进，不知兵，或告贼至，知温以为妄，不设备。时汉水浅狭，贼自贾堑渡。

　　[27]王仙芝进犯荆南。荆南节度使杨知温是杨知至的兄长，以文章才学仕进，不知用兵，有人报告盗贼来到，杨知温以为是妄造遥言，不设戒备。当时正值汉水浅而河道较窄，贼军于是从贾堑渡过汉水。

五年（戊戌、878）

五年（戊戌，公元878年）

　　[1]春，正月，丁酉朔，大雪，知温方受贺，贼已至城下，遂陷罗城。将佐共治子城而守之，及暮，知温犹不出。将佐请知温出抚士卒，知温纱帽皂裘而行，将佐请知温擐甲以备流矢。知温见士卒拒战，犹赋诗示幕僚，遣使告急于山南东道节度使李福，福悉其众自将救之。时有沙陀五百在襄阳，福与之俱，至荆门，遇贼，沙陀纵骑奋击，破之。仙芝闻之，焚掠江陵而去。江陵城下旧三十万户，至是死者什三四。

　　[1]春季，正月，丁酉朔（初一），天下大雪，荆南节度使杨知温正在接受将吏的新年祝贺，王仙芝率军已来到江陵城下，攻陷外围罗城。荆南将佐齐心协力将内城修治以拒守，至天黑，杨知温仍然没有出节度使府。将佐们请杨知温出来抚尉士兵，杨知温不着戎装，穿戴纱帽皮衣而出，于是将佐们又请杨知温披甲以防备暗箭流矢。杨知温见士兵们正在拒战，却仍然赋诗给幕僚们听，又派遣使者向山南东道节度使李福告急，李福调集部下全部下马，亲自率领赶往赴救。当时有五百沙陀族士兵驻扎襄阳，李福与他们会合，行到荆门，与贼军遭遇，沙陀骑兵纵马横冲直撞，大破贼军。王仙芝得到消息，在江陵一带大肆烧杀抢掠一阵后离去。以前江陵城下有户三十余万，经这次杀掠，约有十分之三四的居民死去。

　　[2]壬寅，招讨副使曾元裕大破王仙芝于申州东，所杀万人，招降散遣者亦万人。敕以宋威久病，罢招讨使，还青州；以曾元裕为招讨使，颍州刺史张丰勉为副使。

　　[2]壬寅（初六），唐招讨副使曾元裕在申州以东大破王仙芝军，杀死万人，招降遣散的也有万人。唐僖宗下诏，以宋威生病许久为理由，罢免他招讨草贼使的职务，归还青州本镇。任命曾元裕为招讨使，颍州刺史张自勉为招讨副使。

　　[3]庚戌，以西川节度使高骈为荆南节度使兼盐铁转运使。

　　[3]庚戌（十四日），唐僖宗任命西川节度使高骈为荆南节度使，并兼任盐铁转运使。

　　[4]振武节度使李国昌之子克用为沙陀副兵马使，戍蔚州。时河南盗贼蜂起，云州沙陀兵马使李尽忠与牙将康君立、薛志勤、程怀信、李存璋等谋曰：“今天下大乱，朝廷号令不复行于四方，此乃英雄立功名富贵之秋也。吾属虽各拥兵众，然李振武功大官高，名闻天下，其子勇冠诸军，若辅以举事，代北不足平也。”众以为然。君立，兴唐人；存璋，云州人；志勤，奉诚人也。

　　[4]振武节度使李国昌的儿子李克用为沙陀副兵马使，戍守蔚州。这时，河南地区的盗贼纷纷起兵，云州沙陀兵马使李尽忠与牙将康君立、薛志勤、程怀信、李存璋等人谋划说：“当今天下大乱，唐朝廷的号令不再能行四方。这正是英雄树立功名、获取富贵的好时机。我们虽然各自都拥有兵众，但振武节度使李国昌功大官高，名闻于天下，他的儿子也勇冠诸军，如果我们辅佐他们来举事，平定代北是没有问题的。”众人都觉得有道理。康君立为兴唐人，李存璋是云州人，薛志勤是奉诚人。

　　会大同防御使段文楚兼水陆发运使，代北荐饥，漕运不断，文楚颇减军士衣米；又用法稍峻，军士怨怒。尽忠遣君立潜诣蔚州说克用起兵，除文楚而代之。克用曰：“吾父在振武，俟我禀之。”君立曰：“今机事已泄，缓则生变，何暇千里禀命乎！”于是尽忠夜帅牙兵攻牙城，执文楚及判官柳汉璋系狱，自知军州事，遣召克用。克用帅其众趣云州，行收兵，二月，庚午，至城下，众且万人，屯于斗鸡台下。壬申，尽忠遣使送符印，请克用为防御留后。癸酉，尽忠械文楚等五人送斗鸡台下，克用令军士而食之，以骑践其骸。甲戌，克用入府舍视事。令将士表求敕命；朝廷不许。

　　恰值大同防御使段文楚兼任水陆发运使，当时代北地区一再饥荒，加上漕运不断，朝廷无法接济，段文楚于是经常减扣军士的衣粮；且用刑法稍严峻，使军士怨恨愤怒。李尽忠暗中派遣康君立往蔚州劝说李克用起兵，除掉段文楚而取代其大同防御使的职位。李克用回答：“我的父亲在振武，请等我禀告他后作决定。”康君立说：“今天机密已经泄漏，起事缓了恐怕发生变故，哪有时间往返千里禀告承命呢！”于是李尽忠连夜率领牙兵攻下牙城，将段文楚及其判官柳汉璋逮捕关押于监狱中，自己暂掌州事，并派遣人召李克用来主政。李克用率领他的部众赶往云州，一边行军一边招兵，二月，庚午（初四），到达云州城下，其部众已达万人，屯军于斗鸡台下。壬申（初六），李尽忠派遣使者向李克用送符印，请李克用任大同防御留后。癸酉（初七），李尽忠用刑具将段文楚等五人押送至斗鸡台下，李克用令士兵们用刀剐他们身上的肉吃，又用铁骑践踏他们剩下的骨骸。甲戌（初九），李克用入防御使府处理事务。并命将士们上表朝廷请求皇帝的正式任命；朝廷不予同意。

　　李国昌上言：“乞朝廷速除大同防御使；若克用违命，臣请帅本道兵讨之，终不爱一子以负国家。”朝廷方欲使国昌谕克用，会得其奏，乃以司农卿支详为大同军宣慰使，诏国昌语克用，令迎候如常仪，除克用官，必令称惬。又以太仆卿卢简方为大同防御使。

　　李国昌上言：“请求朝廷速任命大同防御使；倘若李克用违抗朝廷命令，我请求率领本道兵马讨伐他，决不会因爱自己一个儿子而背负国家。”朝廷正想让李国昌去劝谕李克用，恰好得到他的奏状，于是唐僖宗任命司农卿支详为大同军宣慰使，并下诏命李国昌告诉李克用，要求李克用用平常的礼仪迎候支详，朝廷会给李克用官职，必定会使他满意。又任命太仆卿卢简方为大同防御使。

　　[5]贬杨知温为郴州司马。

　　[5]朝廷下令将杨知温贬为郴州司马。

　　[6]曾元裕奏大破王仙芝于黄梅，杀五万余人，追斩仙芝，传首，余党散去。

　　[6]曾元裕上奏，称在黄梅大破王仙芝率领的贼军，杀五万余人，并追斩王仙芝，传首京师，王仙芝党羽大都散去。

　　黄巢方攻亳州未下，尚让帅仙芝余众归之，推巢为主，号冲天大将军，改元王霸，署官属。巢袭陷沂州、濮州。既而屡为官军所败，乃遗天平节度使张杨书，请奏之。诏以巢为右卫将军，令就郓州解甲；巢竟不至。

　　黄巢率军正围攻亳州不下，尚让率领王仙芝余众来归，合兵一处，众人共推黄巢为盟主，号称“冲天大将军”，改年号为王霸，设置官职属僚。又领兵攻陷沂州、濮州。然后却屡次被唐朝官军打败，于是黄巢给唐天平节度使张杨一封求信降，请求代向朝廷上奏。唐僖宗得到奏文后下诏任命黄巢为右卫将军，命令黄巢率部众到郓州解除武装；黄巢没有从命，根本未去郓州。

　　[7]加山南东道节度使李福同平章事，赏救刑南之功也。

　　[7]唐僖宗加给山南东道节度使李福同平章事的官号，以奖赏他援救刑南的战功。

　　[8]三月，群盗陷朗州、岳州。曾元裕屯荆、襄，黄巢自滑州略宋、汴，乃以副使张自勉充东南面行营招讨使。黄巢攻卫南，遂攻叶、阳翟。诏发河阳兵千人赴东都，与宣武、昭义兵二千人共卫宫阙；以左神武大将军刘景仁充东都应援防遏使，并将三镇兵，仍听于东都募兵二千人。景仁，昌之孙也。又诏曾元裕将兵径还东都，发义成兵三千守辕、伊阙、河阴、武牢。

　　[8]三月，一群盗贼攻陷朗州、岳州。曾元裕率唐军屯驻于荆州、襄州，黄巢率军自滑州攻略宋州、汴州，朝廷于是以招讨副使张自勉充任东南面行营招讨使。黄巢率军进攻卫南县，接着进攻叶县、阳翟等县。唐僖宗下诏调发河阳兵一千人赶赴东都洛阳，与宣武、昭义兵二千人共同保卫宫阙；又任命左神武大将军刘景仁充任东都应援防遏使，并且统帅河阳、宣武、昭义三镇军队，同时听任在东都招募二千兵员。刘景仁是刘昌的孙子。僖宗又下诏命曾元裕将兵直接归还东都，调发义成兵三千人守卫辕、伊阙、河阴、武牢。

　　[9]王仙芝余党王重隐陷洪州，江西观察使高湘奔湖口。贼转掠湖南，别将曹师雄掠宣、润。诏曾元裕、杨复光引兵救宣、润。

　　[9]王仙芝余党王重隐率部攻陷洪州，唐江西观察使高湘逃奔至湖口。贼军转而攻掠湖南，王重隐部别将曹师雄还攻掠了宣州、润州。朝廷命令曾元裕、杨复光率军队援救宣州、润州。

　　[10]湖南军乱，都将高杰逐观察使崔瑾。瑾，郾之子也。

　　[10]湖南发生军乱，都将高杰将观察使崔瑾驱逐。崔瑾是崔郾的儿子。

　　[11]黄巢引兵渡江，攻陷虔、吉、饶、信等州。

　　[11]黄巢指挥贼军渡过长江，攻陷虔州、吉州、饶州、信州。

　　[12]朝廷以李克用据云中，夏，四月，以前大同军防御使卢简方为振武节度使，以振武节度使李国昌为大同节度使，以为克用必无以拒也。

　　[12]朝廷由于李克用占据着云中，于夏季四月任命前大同军防御使卢简方为振武节度使，又以振武节度使李国昌任大同节度使，认为这样处置李克用必定不会抵制。

　　[13]诏以东都军储不足，贷商旅富人钱谷以供数月之费，仍赐空名殿中侍御史告身五通，监察御史告身十通，有能出家财助国稍多者赐之。时连岁旱、蝗，寇盗充斥，耕桑半废，租赋不足，内藏虚竭，无所助。兵部侍郎、判度支杨严三表自陈才短，不能济办，辞极哀切，诏不许。

　　[13]唐僖宗下诏，以东都洛阳军粮储备不足，向商人富家借贷钱谷，以便能供数月的费用，于是赐予空名殿中待御史委任状五份，监察御史委任状十份，赐给能借出家财资助国家并出资稍多的人。但由于当时连年旱灾、蝗灾，以及盗贼充斥，农桑废坏大半，连租赋都难以足数，各家各户内藏虚竭，竟致没有人出来资助。兵部侍郎、判度支杨严三次上表自诉自己才能短浅，无法办理，言辞极为哀痛悲切，但唐僖宗不予批准。

　　[14]曹师雄寇湖州，镇海节度史裴璩遣兵击破之。王重隐死，其将徐唐莒据洪州。

　　[14]曹师雄进犯湖州，唐镇海节度使裴琚遣军队将其击破。王重隐死去，其部将徐唐莒占据洪州。

　　[15]饶州将彭幼璋合义营兵克复饶州。

　　[15]唐饶州将领彭幼璋会合自发组织起来抵抗王重隐的义营失，收复饶州。

　　[16]南诏遣其酉望赵宗政来请和亲，无表，但令督爽牒中书，请为弟而不称臣。诏百僚议之，礼部侍郎崔澹等以为：“南诏骄僭无礼，高骈不识大体，反因一僧嗫卑辞诱致其使，若从其请，恐垂笑后代。”高骈闻之，上表与澹争辩，诏谕解之。澹，之子也。

　　[16]南诏派遣其酉望赵宗政来唐朝，请求和亲，但没有上给唐朝皇帝的表文，却让其国中督爽官上牒文于中书门下，请求对唐朝皇帝称弟而不称臣。唐僖宗下诏请百官议论，礼部侍郎崔澹等人认为：“南诏王骄横僭越，实属无礼，西川节度使高骈不识大体，反倒因为一介和尚的主意，就卑辞诱来南诏国的使者，如果听从南诏的请求，恐怕要垂笑于后代。”高骈听到这番议论，上表朝廷与崔澹争辩，唐僖宗下诏劝谕高骈，解释此事。崔澹即崔的儿子。

　　王月，丙申朔，郑畋、卢携议蛮事，携欲与之和亲，畋固争以为不可。携怒，拂衣起，袂砚堕地，破之。上闻之，曰：“大臣相诟，何以仪刑四海！”丁酉，畋、携皆罢为太子宾客、分司。以翰林学士承旨、户部侍郎豆卢为兵部待郎，吏部侍郎崔沆为户部侍郎，并同平章事。

　　五月，丙申朔（初一），宰相郑畋、卢携议论关于南诏蛮人的事，卢携主张与南诏和亲，郑畋却力争，认为不可和亲。卢携勃然大怒，拂衣而起，其衣袖挂起桌上的砚台堕于地上摔碎。唐僖宗闻知后，很不高兴地说：“大臣相骂，怎么能成为四海表率呢？”丁酉（初二），郑畋、卢携都被罢免为太子宾客、分司东都。而任命翰林学士承旨、户部侍郎豆卢为兵部侍郎，吏部侍郎崔沆为户部侍郎，并均为同平章事。

　　时宰相有好施者，常使人以布囊贮钱自随，行施丐者，每出，褴褛盈路。有朝士以书规之曰：“今百姓疲弊，寇盗充斥，相公宜举贤任能，纪纲庶务，捐不急之费，杜私谒之门，使万物各得其所，则家给人足，自无贫者，何必如此行小惠乎！”宰相大怒。

　　当时宰相中有人喜好施舍，上朝时经常让随从用布袋装钱跟随，以向乞丐行施，宰相每次朝会出殿，衣着褴褛的乞丐充盈于道路。有的朝士上书规劝宰相说：“如今天下百姓疲弊，寇盗充斥于各地，相公们应该举贤任能，整顿纲纪，着力处置庶务，将不急用的费用捐献出来，杜绝私下拜竭你们的门路，使天下万物各得其所，才能使各家各户富足自给，自然就没有贫困无活路的人，又何必这样施行小惠，而邀取虚名呢？”宰相们闻知后竟恼羞成怒。

　　[17]邕州大将杜弘送段宝至南诏，逾年而还。甲辰，辛谠复遣摄巡官贾宏、大将左瑜、曹朗使于南诏。

　　[17]唐邕州大将杜弘将段宝护送到南诏，一年多后才回国。甲辰（十日），辛谠再遣摄巡官贾宏、大将左瑜、曹朗出使南诏。

　　[18]李国昌欲父子并据两镇，得大同制书，毁之，杀监军，不受代，与李克用合兵陷遮虏军，进击宁武及岢岚军。卢简方赴振武，至岚州而薨。

　　[18]李国昌企图父子俩共同占据有两镇，得到唐僖宗令他任大同节度使的制书时，竟将诏制毁掉，并杀死监军，不接受卢简方来代替他振武节度使的职位，又与李克用合兵攻陷遮虏军，进而攻击宁武及岢岚军。卢简方于赴振武去上任的路上，至岚州时去世。

　　丁巳，河东节度使窦浣发民堑晋阳。已未，以都押牙康传圭为代州刺史，又发土团千人赴代州。土团至城北，队不发，求优赏。时府库空竭，浣遣马步都虞候邓虔往慰谕之，土团虔，庆舁其尸入府。浣与监军自出慰谕，人给钱三百，布一端，众乃定。押牙田公锷给乱军钱布，众遂劫之以为都将，赴代州，浣借商人钱五万缗以助军。朝廷以浣为不才，六月，以前昭义节度使曹翔为河东节度使。

　　丁巳（十一日），为对付李国昌父子，唐河东节度使窦浣调发民夫至晋阳挖壕堑。已未（二十五日），任命都押牙康传圭为代州刺史。又调发地方的土团千余人赴代州。土团行至晋阳城北，整顿好队伍后却不出发，向窦浣请求丰厚的赏赐。当时河东府库空竭，窦浣派遣马步都虞侯邓虔前往慰问劝谕，土团竟将邓虔活活剐死，用床将邓虔尸体抬入节度使府。窦浣只好与监军亲自出城向土团士卒宣谕慰问，每人给钱三百，布一端，才使土团安定下来。押牙官田公锷给乱军发放钱、布，士兵们将田公锷劫持，让他当都将，奔赴代州。窦浣又借商人五万缗钱以助军。而朝廷竟认为窦浣没有才干，六月，任命前昭义节度使曹翔为河东节度使。

　　[19]王仙芝余党剽掠浙西，朝廷以荆南节度使高骈先在天平有威名，仙芝党多郓人，乃徙骈为镇海节度使。

　　[19]王仙芝的余党仍然在浙西一带剽掠，朝廷以荆南节度使高骈原先在天平军中时威名卓著，而王仙芝余党多为郓州人，于是将高骈移为镇海节度使。

　　[20]沙陀焚唐林、崞县，入忻州境。

　　[20]沙陀军队焚烧唐林、崞县，入侵忻州地境。

　　[21]秋，七月，曹翔至晋阳；已亥，捕土团杀邓虔者十三人，杀之。义武兵至晋阳，不解甲，噪求优赏，翔斩其十将一人，乃定。发义成、忠武、昭义、河阳兵会于晋阳，以御沙陀。八月，戊寅，曹翔引兵救忻州。沙陀攻岢岚军，陷其罗城，败官军于洪谷，晋阳闭门城守。

　　[21]秋季，七月，河东节度使曹翔来到晋阳；已亥（初五），将杀害邓虔的土团士卒十三人逮捕并诛杀。义武兵来至晋阳，不解衣甲，大喊大叫要求优厚的赏赐，曹翔斩其十将中的一员，于是安定下来。朝廷调发义成、忠武、昭义、河阳军队于晋阳会合，以抵御沙陀族军队。八月，戊寅（十五日），曹翔率军队援救忻州。沙陀族军队进攻岢岚军，将外围罗城攻陷，又于洪谷打败唐朝官军，晋阳将城门关闭拒守。

　　[22]黄巢寇宣州，宣歙观察使王凝拒之，败于南陵。巢攻宣州不克，乃引兵攻浙东，开山路七百里，攻剽福建诸州。

　　[22]黄巢进犯宣州，宣歙观察使王凝率兵抵抗，在南陵战败。黄巢攻宣州未能攻克，引兵转攻浙东，开辟山路七百里，进入福建，攻剽诸州。

　　[23]九月，平卢军奏节度使宋威薨。

　　[23]九月，平卢军奏报朝廷，称节度使宋威去世。

　　[24]辛丑，以诸道行营招讨使曾元裕领平卢节度使。

　　[24]辛丑（十日），朝廷以诸道行营招讨使曾元裕兼领平卢节度使。

　　[25]壬寅，曹翔暴薨，丙午，昭义兵大掠晋阳，坊市民自共击之，杀千余人，乃溃。

　　[25]壬寅（十一日）。河东节度使曹翔突然暴亡。丙午（十五日），昭义兵在晋阳大肆抢劫，坊市居民自己动手共同讨击，杀昭义军乱兵千余人，使乱军溃散。

　　[26]中书侍郎、同平章事李蔚罢为东都留守。以使部尚书郑从谠为中书侍郎、同平章事。从谠，余庆之孙也。

　　[26]中书侍郎、同平章事李蔚被罢为东都留守。唐僖宗又以吏部尚书郑从谠为中书侍郎、同平章事。郑从谠是郑余庆的孙子。

　　[27]以户部尚书、判户部事李都同平章事兼河中节度使。

　　[27]唐僖宗任命户部尚书、判户部事李都为同平章事，兼任河中节度使。

　　[28]冬，十月，诏昭义节度使李钧、幽州节度使李可举与吐谷浑酋长安庆、萨葛酋长米海万，合兵讨李国昌父子于蔚州。十一月，岢岚军翻城应沙陀。丁未，以河东宣慰使崔季康为河东节度、代北行营招讨使。沙陀攻石州，庚戌，崔季康救之。

　　[28]冬季，十月，唐僖宗下诏命令诏义节度使李钧、幽州节度使李可举与吐谷浑酉长赫连铎、白义诚、沙陀族酋长安庆、萨葛部酋长米海万，合兵于蔚州讨伐李国昌父子。十一月，岢岚军翻越城墙接应沙陀军。丁未（十六日），唐僖宗任命河东宣尉使崔季康为河东节度、代北行营招讨使。沙陀军攻打石州，康戌（十九日），崔季康率兵往石州援救。

　　[29]十二月，甲戌，黄巢陷福州，观察使韦岫弃城走。

　　[29]十二月，甲戌（十三日），黄巢攻陷福州，福州观察使韦岫弃城逃走。

　　[30]南诏使者赵宗政还其国。中书不答督爽牒，但作西川节度使崔安潜书意，使安潜答之。

　　[30]南诏的使者赵宗政归还本国。唐中书门下对南诏督爽的牒文不直接回答，而以西川节度使的名义写了一封信，让崔安潜以地方官的身份答复南诏。

　　[31]崔季康及昭义节度使李钧与李克用战于洪谷，两镇兵败，钧战死。昭义兵还至代州，士卒剽掠，代州民杀之殆尽，余众自鸦鸣谷走归上党。

　　[31]崔季康及昭义节度使李钧率军与李用率领的沙陀军在洪谷大战，唐河东、昭义二镇兵被打败，李钧战死。昭义兵退还至代州，士卒四处抢劫，几乎被代州百姓杀净，残余兵自鸦鸣谷归走上党。

　　[32]王郢之乱，临安人董昌以土团讨贼有功，补右镜镇将。是岁，曹师雄寇二浙，杭州募诸县乡兵各千人以讨之，昌与钱塘刘孟安、阮结、富阳闻人宇、盐官徐及、新城杜棱、余杭凌文举、临平曹信各为之都将，号杭州八都，昌为之长。其后宇卒，钱塘人成及代之。临安人钱以骁勇事昌，以功为石镜都知兵马使。

　　[32]王郢之乱时，临安人董昌在本乡组织土团参与讨伐，并立有战功，被补为石镜镇将。这一年，曹师雄侵犯二浙地区，杭州府帅召募所属诸县乡兵各出千人征讨，董昌与钱塘县人刘孟安、阮结、富阳县人闻人宇、盐官县人徐及、新城县人杜棱、余杭县人凌文举、临平县人曹信等各率所部土团应征，任都将，号称杭州八都。后来闻人宇去世，钱塘人成及代领其军职。临安人钱跟随董昌，以骁勇著称，团立战功而升任石境都知兵马使。

六年（已亥、879）

六年（已亥，公元879年）

　　[1]春，正月，魏王佾薨。

　　[1]春季，正月，唐懿宗之子魏王李佾去世。

　　[2]镇海节度使高骈遣其将张、梁缵分道击黄巢，屡破之，降其将秦彦、毕师铎、李罕之、许等数十人；巢遂趣广南。彦，徐州人，师铎，冤句人；罕之，项城人也。

　　[2]唐镇海节度使高骈遣其部将张、梁缵分道围剿黄巢军，屡次将黄巢军击破。黄巢部下将领秦彦、毕师铎、李罕之、许等数十人投降高骈。黄巢于是率军向广南进军。秦彦是徐州人；毕师铎是冤句了；李罕之是项城人。

　　[3]贾宏等未至南诏，相继卒于道中，从者死亦太半。时辛谠已病风痹，召摄巡官徐云虔，执其手曰：“谠已奏朝廷发使入南诏，而使者相继物故，奈何？吾子既仕则思徇国，能为此行乎？谠恨风痹不能拜耳。”因呜咽流涕。云虔曰：“士为知已死！明公见辟，恨无以报德，敢不承命！”谠喜，厚具资装而遣之。

　　[3]贾宏等人未能到达南诏，而相继在道中去世，随从他们出使的人员也死了大半数。这时辛谠已得了风痹病，将部下摄巡官徐云虔召来，握着他的手说：“我已经向朝廷上奏请求派遣使者入南诏，但使者相继病死，怎么办？你既然入仕做官，就应该想着报效国家，是否能出使南诏？我痛恨自己患风痹不能拜你呀！”说完后即痛哭流泪。徐云虔回答说：“士为知已者死！既然明公能任用我，一直恨自己没有机会报告恩德，岂敢不尊承您的命令。”辛谠听后心里十分欢喜，给徐云虔准备丰厚的行装和钱物，作为使者出使南诏王国。

　　二月，丙寅，云虔至善阐夺，骠信见大使抗礼，受副使已下拜。已巳，骠信使慈双羽、杨宗就馆谓云虔曰：“贵府牒欲使骠信称臣，奉表贡方物；骠信已遣人自西川入唐，与唐约为兄弟，不则舅甥。夫兄弟舅甥，书币而已，何表贡之有？”云虔曰：“骠信既欲为弟、为甥，骠信景庄之子，景庄岂天兄弟，于骠信为诸父，骠信为君，则诸父皆称臣，况弟与甥乎！且骠信之先，由大唐之命，得合六诏为一，恩德深厚，中间小忿，罪在边鄙。今骠信欲修旧好，岂可违祖宗之故事乎！顺祖考，孝也；事大国，义也；息战争，仁也；审名分，礼也。四者，皆令德也，可不勉乎！”骠信待云虔甚厚，云虔留善阐十七日而还。骠信以木夹二授云虔，其一上中书门下，其一牒岭南西道，然犹未肯奉表称贡。

　　二月，丙寅（初六），徐云虔来到善阐城，南诏王国骠信见朝王朝的大使徐云虔不肯行礼，只好接受副使以下人员的跪拜。已巳（初九），骠信派慈双羽、杨宗到馆舍，对徐云虔说：“贵节度使府的牒文想使南诏骠信称臣，向唐朝奉表贡献方物；骠信已经派遣人自西川入唐廷，与唐朝皇帝约为兄弟，要不就约为舅甥。不管是兄弟还是舅甥，通书信或输钱币而已，哪有上表纳贡的道理？”徐云虔说：“骠信既然想称弟，或为甥，而骠信正是已故景庄王酋龙的儿子，景庄又岂能没有兄弟，他们是骠信的叔父辈，而现在骠信为君主，叔父辈对骠信也都要称臣，更何况弟和甥呢！况且骠信的先祖，是由大唐册立，才得以将六诏合而为一，唐朝皇帝对南诏有深恩厚德，虽然中间有些小的摩擦，但罪过都在于边境官吏。今天骠信想与唐朝重修旧好，怎么能违背祖宗的惯例呢？顺从祖先，可称为孝；服事大国，可称为义；平息战争，可称为仁；审正名分，可称为礼。这四项，都是最高的美德，难道不可勉力而行吗！”骠信于是待徐云虔以厚礼；徐云虔留居善阐城十七天才返回。南诏骠信将木二片交给徐云虔，一片是交中书门下的信，一片是给岭南西道的牒文，终于没有向唐朝廷奉表称臣纳贡。

　　[4]辛未，河东军至静乐，士卒作乱，杀孔目官石裕等。壬申，崔季康逃归晋阳。甲戌，都头张锴、郭帅行营兵攻东阳门，入府，杀季康。辛巳，以陕虢观察使高浔为昭义节度使；以宁节度使李侃为河东节度使。

　　[4]辛未（十一日），河东军开到静乐，士卒作乱，将孔目官石裕等人杀死。壬申（十二日），节度使崔季康逃回到晋阳。甲戌，（十四日）乱军都头张锴、郭率领行营兵进攻东阳门，进入节度使府，杀崔季康。辛巳（二十一日），朝廷任命陕虢观察使高浔为昭义节度使；任命宁节度使李侃为河东节度使。

　　[5]三月，天平军节度使张裼薨，牙将崔君裕自知州事，淄州刺史曹全讨诛之。

　　[5]三月，天平军节度使张裼去世，牙将崔君裕自任知州，被淄州刺史曹全发兵诛讨杀死。

　　[6]夏，四月，庚申朔，日有食之。

　　[6]夏季，四月，庚申朔（初一），出现日食。

　　[7]西川节度使崔安潜到官不诘盗，蜀人怪之。安潜曰：“盗非所由通容则不能为。今穷核则应坐者众，搜捕则徒为烦扰。”甲子，出库钱千五百缗，分置三市，置榜其上曰：“有能告捕一盗，赏钱五百缗。盗不能独为，必有侣，侣者告捕，释其罪，赏同平人。”未几，有捕盗而至者，盗不服，曰：“汝与我同为盗十七年，赃皆平分，汝安能捕我！我与汝同死耳。”安潜曰；“汝即知吾有榜，何不捕彼以来！则彼应死，汝受赏矣。汝既为所先，死复何辞！”立命给捕者钱，使盗视之，然后盗于市，并灭其家。于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人之盗。

　　[7]西川节度使崔安潜到官上任不追究盗贼，蜀中人感奇怪。崔安潜说：“盗贼不是因为捕盗官吏的通容是无所作为的，如今要追究恐怕牵连很多人，进行大搜捕只能是徒劳烦扰。”甲子（初五），崔安潜拨出节度使府库钱一千五百缗，分别放置于成都蚕市、药市、七宝市等三市，在市上张榜，称：“有能告发并逮捕一个盗贼者，赏钱五百缗。盗贼不可能独自一个行窃，必定有同伙，若同伙告发，可以释免他的罪，和平常人一样领赏。”不久，就有人捕获盗贼来到官府的，盗贼不服，说：“你与我同伙为盗已十七年，脏物都是平分，你怎么敢逮捕我，即使到官府，你与我与一样要被处死。”崔安潜对盗贼说：“你既然知道我有榜，为何不将你的同伙逮捕送官府，如果你这样做，他就该处死，你就该受到奖赏了。现在你既然被他告发，还有什么话好说！”于是立即给捕贼的人赏钱，让盗贼看见，然后将盗贼押到市上剐死，并诛灭其一家。于是盗贼与他们的同伙互相猜疑，在成都无容身之地，不到第二天天亮，盗贼们就乘夜逃跑，西川境内没有一个盗贼。

　　安潜以蜀兵怯弱，奏遣大将赍牒诣陈、许募壮士，与蜀人相杂，训练用之，得三千人，分为三军，亦戴黄帽，号黄实军。又奏乞洪州弩手，教蜀人用弩走丸而射之，选得千人，号神机弩营。蜀兵由是浸强。

　　崔安潜以蜀中士兵懦弱胆怯，上奏朝廷请奉牒文到陈州、许州招募壮士，与蜀人混合编排，经训练后作为军队，共得三千士兵，分成三军，每人头裁黄帽，号称黄头军。又上奉朝廷乞求派来洪州弓弩手，教蜀人用弓弩射丸的技术，又选得弓弩手一千人，号称神机弩营。蜀兵于是渐渐强悍起来。

　　[8]凉王薨。

　　[8]唐懿宗子凉王李去世。

　　[9]上以群盗为忧，王铎曰：“臣为宰相之长，在朝不足分陛下之忧，请自督诸将讨之。”乃以铎守司徒兼侍中，充荆南节度使、南面行营招讨都统。

　　[9]唐僖宗因为群盗猖狂而十分忧虑。王铎说：“我为宰相之首，在朝廷不足以分担陛下的忧虑，请让我出朝督促诸将讨伐盗贼。”于是以王铎为试署司徒兼侍中，充当荆南节度使、南面行营招讨都统。

　　[10]五月，辛卯，敕赐河东军士银。牙将贺公雅所部士卒作乱，焚掠三城，执孔目官王敬送马步司。节度使李侃与监军自出慰谕，为之斩敬于牙门，乃定。

　　[10]五月，辛卯，（初二），唐僖宗下诏敕赐给河东军士银饷。河东牙将贺公雅部下的士卒起而作乱，焚烧并劫掠晋阳三城，并将孔目官王敬逮捕押送至马步司，河东节度使李侃与宦官监军亲自出来宣慰劝谕，在乱军逼迫下将王敬斩杀于牙门，乱事才平定。

　　[11]泰宁节度使李系，晟之曾孙也，有口才而实无勇略，王铎以其家世良将，奏为行营副都统兼湖面观察使，使将精兵五万并土团屯潭州，以塞岭北之路，拒黄巢。

　　[11]泰宁节度使李系是李晟的曾孙，能说会道，而实际上无勇无谋，王铎以为他一家世代出良将，上奏请任李系为行营副都统兼湖面南观察使，让他率领精兵五万加上土团屯于潭州，用以堵塞南岭以北的道路，以抗拒黄巢军的北进。

　　[12]河东都虞候每夜密捕贺公雅部卒，族灭之。丁巳，余党近百人称“报冤将”，大掠三城，焚马步都虞候张锴、府城都虞候郭家。节度使李侃下令，以军府不安，曲顺军情，收锴、，斩于牙门，并遂其家；以贺公雅为马步都虞候。锴、监刑，泣言于众曰：“所杀皆捕盗司密申，今日冤死，独无烈士相救乎！”于是军士复大噪，篡取锴、归都虞候司。寻下令，复其旧职，并召还其家；收捕盗司元义宗等三十余家，诛灭之。已示，以马步都教练使朱玫等为三城斩斫使，将分兵捕报冤将，悉斩之，军城始定。

　　[12]河东都虞候每夜秘密逮捕贺公雅所部曾参与作乱的士卒，抓到后即杀其全家族。丁巳（二十八日），乱军余党近百人自称“报冤将”，于晋阳三城大肆抢掠，焚烧马步都虞候张锴、府城都虞候郭的家。河东节度使李侃以军府不得安宁，曲意顺从乱军的愿望，竟下令将张锴、郭逮捕，于牙门斩首，并驱逐他们的家属；任命贺公雅为马步都虞候。张锴、郭监刑时，哭着对众人说：“我们只是奉命而行，所杀的人都是捕盗司所申报的名单，今日死得实在是兔枉，难道这里就没有英烈之士仗义相救吗？”军士们听后再次喧噪起来，将张锴、郭劫下刑场，送归都虞候衙门。不久李侃下令恢复二人旧职，并且召还他们的家属；将捕盗司元义宗等三十余人收捕，连同其全家一起诛杀。已示（三十日），又任命马步都教练使朱玫等为三城所斩斫使，率领士兵分头逮捕报冤将，将他们全部斩首，军城始得以安定下来。

　　[13]黄巢与浙东观察使崔、岭南东道节度使李迢文，求天平节度使，二人为之奏闻；朝廷不许。巢复上表求广州节度使，上命大臣议之。左仆射于琮以为：“广州市舶宝货所聚，岂可令贼得之！”亦不许，乃议别除官。六月，宰相请除巢府率，从之。

　　[13]黄巢为唐浙东观察使崔、岭南东道节度使李迢投书，请求天平节度使的职位，崔和李迢为黄巢奏闻于朝廷；朝廷不准。黄巢再向朝廷上表乞求广州节度使的职位，唐僖宗命满朝大臣对此事讨论。左仆射于琮认为：“广州有市舶司，每年蕃船往来，聚集到大量宝货，这样重要的地方岂能让盗贼控制。”于是又不批准黄巢乞任广州节度使的要求，而让大臣们议论给黄巢其他官职。六月，宰相们提出可任黄巢为率府率，唐僖宗表示同意。

　　[14]河东节度使李侃以军府数有乱，称疾，请寻医。敕以代州刺史康传圭为河东行军司马，征侃诣京师。秋，八月，甲子，侃发晋阳。寻以东都留守李蔚同平章事，充河东节度使。

　　[14]由于军府经常发生变乱，河东节度使李侃称病请求朝廷批准他寻医治疗。唐僖宗于是下诏任命代州刺史康传圭为河东行军司马，将李侃征还京师。秋季，八月，甲子（初七），李侃自晋出发赴京。不久，唐僖宗任命东都留守李蔚以同平章事衔，充任河东节度使。

　　[15]镇海节度使高骈奏：“请以权舒州刺史郎幼复充留后，守浙西，遣都知兵马使张将兵五千于郴州守险，兵马留后王重任将兵八千于循、潮二州邀遮，臣将万人自大庾岭趣广州击黄巢。巢闻臣往，必当遁逃，乞敕王铎以所部兵三万于梧、桂、昭、永四州守险。”诏不许。

　　[15]镇海节度使高骈向朝廷上奏：“请任命暂代舒州刺史郎幼复为镇海军留后，守浙西，调遣都知兵马使张充兵五千到郴州据守险要，兵马留后王重任统兵八千于循州、潮州阻挡黄巢军，我亲自统领一万军队翻过大瘐岭直趋广州进攻黄巢，黄巢得知我来，必定要北逃，请朝廷命令王铎以所部军队三万人于梧州、桂州、昭州、永州等四州扼守险要。”唐僖宗不予批准。

　　[16]九月，黄巢得率府率告身，大怒，诟执政，急攻广州，即日陷之，执节度使李迢，转掠岭南州县。巢使迢草表述其所怀，迢曰：“予代受国恩，亲戚满朝，腕可断，表不可草。”巢杀之。

　　[16]九月，黄巢得到朝廷给予的率府率的的委任状，大怒，大骂当朝宰相，并率军急攻广州，当天即将广州攻陷，活捉广州节度使李迢，并挥师转掠岭南地区各州县。黄巢又让李迢草写表文向朝廷申述自己想当广州节度使的愿望，李迢回答说：“我世代蒙受国家的恩典，亲戚当官的布满朝廷，我宁愿被斩断手腕，决不为你草写表文。”黄巢将其杀死。

　　[17]冬，十月，以镇海节度使高骈为淮南节度使，充盐铁转运使，以泾原节度使周宝为镇海节度使，以山南东道行军司马刘巨容为节度使。宝，平州人也。

　　[17]冬季，十月，唐僖宗任命镇海节度使高骈为淮南节度使，并充任盐铁转运使，而以泾原节度使周宝为镇海节度使；又任命山南东道行军司马刘巨容为山南东道节度使。周宝是平州人。

　　[18]黄巢在岭南，士卒罹瘴疫死者什三四，其徒劝之北还以图大事，巢从之。自桂州编大筏数十，乘暴水，沿湘江而下，历衡、永州，癸未，抵潭州城下。李系婴城不敢出战，巢急攻，一日，陷之，系奔朗州。巢尽杀戍兵，流尸蔽江而下。尚让乘胜进逼江陵，众号五十万。时诸道兵未集，江陵兵不满万人，王铎留其将刘汉宏守江陵，自帅众趣襄阳，云欲会刘巨容之师。铎既去，汉宏大掠江陵，焚荡殆尽，士民逃窜山谷。会大雪，僵尸满野。后旬余，贼乃至。汉宏，兖州人也，帅其众北归为群盗。

　　[18]黄巢军在岭南地区，士卒得瘴疫死者有十分之三四，黄巢的部下劝黄巢北还以图大事，黄巢表示赞同。于是自桂州编制大木筏数十个，乘洪水沿湘江顺流而下，穿过衡州、永州，癸未（二十七日），抵达潭州城下。李系紧把城门不敢出来迎战，黄巢急攻一日，将城攻陷，李系逃奔朗州。黄巢将潭州戍兵全部杀死，将尸体抛入湘江顺流而下，以致死尸把江面都遮盖住了。尚让率军乘胜进逼江陵，号称五十万。当时诸道军队尚未集结，江陵官军兵不满万人，王铎留下部将刘汉宏据守江陵，自己率众赶往襄阳，宣称将要会合刘巨容所率军队。王铎既已离去，刘汉宏趁机对江陵大肆抢劫，几乎将江陵城烧了个干净。士民逃窜于山谷，值天降大雪，大批冻死于山野，使山上一片僵尸。十多天后，黄巢的军队才赶到。刘汉宏是兖州人，这时率领其部队向北逃亡成为群盗。

　　[19]闰月，丁亥朔，河东节度使李蔚有疾，以供军副使邵权观察留后，监军李奉皋权兵马留后。已丑，蔚薨。都虞侯张锴、郭署状绌邵，以少尹丁球知观察留后。

　　[19]闰十月，丁亥朔（初一），唐河东节度使李蔚患疾病，让供军副使李邵暂时任观察留后，监军李奉皋暂时任兵马留后。己丑（初三），李蔚病逝。都虞侯张锴、郭签署奏状将李邵废黜，让少尹丁球任知观察留后。

　　[20]十一月，戊午，以定州已来制置使万年王处存为义武节度使，河东行军司马、雁门关已来制置使康传圭为河东节度使。

　　[20]十一月，戊午（初三），朝廷任命定州已来制置使万年人王处存为义武军节度使，又任命河东行军司马、雁门关已来制置使康传圭为河东节度使。

　　[21]黄巢北趣襄阳，刘巨容与江西招讨使淄州刺史曹全合兵屯荆门以拒之。贼至，巨容伏兵林中，全以轻骑逆战，阳不胜而走，贼追之，伏发，大破贼众，乘胜逐北，比至江陵，俘斩其什七八。巢与尚让收余众渡江东走。或劝巨容穷追，贼可尽也。巨容曰：“国家喜负人，有急则抚存将士，不爱官赏，事宁则弃之，或更得罪；不若留贼以为富贵之资。”众乃止。全渡江追贼，会朝廷以泰宁都将段彦谟代为招讨使，全亦止。由是贼势复振，攻鄂州，陷其外郭，转掠饶、信、池、宣、歙、杭十五州，众至二十万。

　　[21]黄巢向北进攻襄阳，唐山南东道节度使刘巨容与江西招讨使淄州刺史曹全合兵，屯于荆门以抗拒黄巢。贼军赶到，刘巨容在林中埋下伏兵，曹全率轻骑迎战，假装不胜而走，贼军追赶，伏兵齐发，大破贼军，并乘胜追逐到江陵，俘虏和斩杀贼军十分之七八。黄巢与尚让收集余众渡过长江向东转移。有人劝刘巨容穷追不舍，可将贼军杀尽，但刘巨容却有不同看法，他说：“国家常说话不算数，有危急时就抚存将士，不惜赏官予人，事情平定下来时就将我们抛弃于一边，有的人甚至因功得罪；不如将残留下来，以为我辈取富贵的资本。”部众于是不再提追击黄巢之事。曹全率军渡过长江追赶贼军，恰好朝廷任命泰宁都将段彦谟代曹全为招讨使，于是曹全也停止了追击。贼军得以逃走，势力复振，进攻鄂州，将其外城攻陷，转而挥师掠夺饶州、信州、池州、宣州、歙州、杭州等十五州之地，部众又发展到二十万人。

　　[22]康传圭自代州赴晋阳，庚辰，至乌城驿；张锴、郭出迎，乱刀斫杀之，至府，又族其家。

　　[22]康传圭自代州赶赴晋阳，庚辰（二十五日），来到乌城驿；河东都虞候张锴、郭出城来迎接，康传圭命部下用乱刀将二人砍杀。进入河东军府，又将二人家族全部诛灭。

　　[23]十二月，以王铎为太子宾客、分司。

　　[23]十二月，朝廷任命王铎为太子宾客、分司东都任闲职。

　　[24]初，兵部尚书卢携尝荐高骈可为都统，至是，骈将张等屡破黄巢，乃复以携为门下侍郎、平章事，凡关东节度使，王铎、郑畋所除者，多易置之。

　　[24]起初，兵部尚书卢携曾举荐高骈可担任都统，至此，高骈部将张等屡次攻破黄巢，于是唐僖宗再任卢携为门下侍郎、平章事，举凡关东诸镇的节度使，由王铎、郑畋所任命的多罢免改任。

　　[25]是岁，桂阳贼陈彦谦隐郴州，杀刺史董岳。

　　[25]这一年，桂阳贼帅陈彦谦攻陷郴州，将郴州刺史董岳杀死。

广明元年（庚子、880）

广明元年（庚子，公元880年）

　　[1]春，正月，乙卯朔，改元。

　　[1]春季，正月，乙卯朔（初一），改年号为广明元年。

　　[2]沙陀入雁门关，寇忻、代。二月，庚戌，沙陀二万余人逼晋阳，辛亥，陷太谷。遣汝州防御使博昌诸葛爽帅东都防御兵救河东。

　　[2]沙陀族军队侵入雁门关，进犯忻州、代州。二月，庚戌（二十六日），沙陀族军队二万余人进逼晋阳，辛亥（二十七日），攻陷太谷。朝廷派遣汝州防御使博昌人诸葛爽率领东都防御兵援救河东。

　　[3]河东节度使康传圭，专事威刑，多复仇怨，强取富人财。遣前遮虏军使苏弘轸击沙陀于太谷，至秦城，遇沙陀，战不利而还，传圭怒，斩弘轸。时沙陀已还代北，传圭遣都教练使张彦球将兵三千追之。壬戌，至百井，军变，还趣晋阳。传圭闭城拒之，乱兵自西明门入，杀传圭；监军周从寓自出慰谕，乃定，以彦球为府城都虞候。朝廷闻之，遣使宣慰曰：“所杀节度使，事出一时，各宜自安，勿复忧惧。”

　　[3]河东节度使康传圭，对部下专用威刑，结下了许多仇怨，又强夺富人家财。康传圭派遣前遮虏军使苏弘轸讨击沙陀军于太谷，在秦城与沙陀军遭遇，作战失利后退兵。康传圭发怒，将苏弘轸斩首。这时沙陀军已退回代北，康传圭派遣都教练使张彦球率领三千军队追击。壬戌（三月初九），到来百井，军队发生变乱，回归晋阳。康传圭关闭城们将乱军拒于城外，乱兵自西明门进入，杀康传圭；监军周从寓亲自出来抚慰劝喻，才使局面平定下来，于是以张彦球为府城都虞候。朝廷得知情况，派遣使者宣慰说：“你们杀了节度使，事出于一时，大家各自安心，不要再忧惧了。”

　　[4]左拾遗侯昌业以盗贼满关东，而上不亲政事，专务游戏，赏赐无度，田令孜专权无上，天文变异，社稷将危，上疏极谏。上大怒，召昌业至内侍省，赐死。

　　[4]左拾遗侯昌业认为盗贼遍于潼关以东，而唐僖宗却不亲政事，一心游戏，对臣下赏赐没有节度，宦官田令孜专权，无视皇上，使天象发生变异，社稷将有危险，因而向唐僖宗上疏极谏。唐僖宗恼羞成怒，将侯昌业召至内侍省，赐他自尽。

　　[5]上好骑射、剑槊、法算，至于音律、博，无不精妙；好蹴鞠、斗鸡，与诸王赌鹅，鹅一头至五十缗。尤善击球，尝谓优人石野猪曰：“朕若应击球进士举，须为状元。”对曰：“若遇尧、舜作礼部侍郎，恐陛下不免驳放。”上笑而已。

　　[5]唐僖宗好骑马射箭，舞剑弄槊，还喜爱阴阳算学，对音律、掷色子赌博也无不精妙；常玩蹴鞠、斗鸡，与诸王赌鹅，一只鹅赌五十缗钱。尤其是善于击马球，曾经对伎优石野猪说：“朕如果参加击球进士的考试，必定考得状元。”石野猪回答说：“如果遇到尧、舜作礼部侍郎，恐怕陛下不免要被放逐。”唐僖宗听后大笑。

　　[6]度支以用度不足，奏借富户及胡商货财；敕借其半。盐铁转运使高骈上言：“天下盗贼蜂起，皆出于饥寒，独富户、胡商未耳。”乃止。

　　[6]度支官因国家国度不足，上奏请借富户及胡商的财产、货物。唐僖宗颁下诏数，令富户、胡商将一半财货借给国家。盐铁转运使高骈上言朝廷：“如今天下盗贼蜂起，起因都是由于饥寒交迫，只有富户、胡商没有造反了。”唐僖宗于是撤销借富户、胡商一半财产的诏令。

　　[7]高骈奏改杨子院为发运使。

　　[7]淮南节度使高骈上奏请求将杨州留后所居的扬子院改为发运使。

　　[8]三月，庚午，以左金吾大将军陈敬为西川节度使。敬，许州人，田令孜之兄也。

　　[8]三月，庚午（十七日），唐僖宗任命左金吾大将军陈敬为西川节度使。陈敬是许州人，为田令孜的兄长。

　　初，崔安潜镇许昌，令孜为敬求兵马使，安潜不许。敬因令孜得隶左神策军，数岁，累迁至大将军。令孜见关东群盗日炽，阴为幸蜀大计，奏以敬及其腹心左神策大将军杨师立、牛勖、罗元杲镇三川，上令四人击赌三川，敬得第一筹，即以为西川节度使，代安潜。

　　起初，崔安潜坐镇许昌，田令孜为陈敬向崔安潜求兵马使的官位，崔安潜没有许诺。陈敬又因田令孜得到左神策军的军籍，几年后，多次迁官作到大将军。田令孜看到潼关以东广大地区群盗势力日益壮大，暗中为日后逃入西蜀作准备，于是上奏请以陈敬及其心腹左神策大将军杨师立、牛勖、罗元杲坐镇三川，唐僖宗命令四人以击来打睹，陈敬获得第一筹，僖宗即以陈敬为西川节度使，以取代崔安潜。

　　[9]辛未，以门下侍郎、同平章事郑从谠同平章事，充河东节度使。康传圭既死，河东兵益骄，故以宰相镇之，使自择参佐。从谠奏以长安令王调为节度副使，前兵部员外郎、史馆修撰刘崇龟为节度判官，前司勋员外郎、史馆修撰赵崇为观察判官，前进士刘崇鲁为推官。时人谓之小朝廷，言名士之多也。崇龟、崇鲁，政会之七世孙也。时承晋阳新乱之后，日有杀掠，从谠貌温而气劲，多谋而善断，将士欲为恶者，从谠辄先觉，诛之，奸轨惕息。为善者抚待无疑，如张彦球有方略，百井之变，非其本心，独推首乱者杀之，召彦球尉谕，悉以兵柄委之，军中由是遂安。彦球为从谠尽死力，卒获其用。

　　[9]辛未（十八日），朝廷任命门下侍郎、同平章事郑从谠以同平章事衔，充任河东节度使。康传圭既已死亡，河东兵更加骄横，所以任命宰相坐镇河东，并让郑从谠自己选择辅佐官。郑从谠上奏请以长安令王调为节度副使，前兵部员外郎、史馆修撰刘崇龟为节度判官，前司勋员外郎、史馆修撰赵崇为观察判官，进士及第而尚未授官的刘崇鲁为推官。当时人将郑从谠这个班子称为小朝廷，指的是这个班子名士众多。刘崇龟和刘崇鲁是刘政会七世孙。当时正是晋阳新近发生军乱之后，每日都出现杀掠，郑从谠面貌温和而内气刚劲，多谋善断，有企图作恶的将士，郑从谠总是先有察觉，将他诛杀，使心术不正的人有所警惕。郑从谠对善良的人抚慰亲信不加怀疑，如张彦球很有方略，百井之变，不是他的本心，郑从谠只是将首谋作乱者查出处死，而将张彦球召来慰问劝谕，将全部兵权委交给他，军中于是逐渐得到安定。张彦球也为郑从谠竭尽死力，发挥了很大的作用。

　　[10]淮南节度使高骈遣其将张等击黄巢屡捷，卢携奏以骈为诸道行营都统。骈乃传檄征天下兵，且广召募，得土客之兵共七万，威望大振，朝廷深倚之。

　　[10]淮南节度使高骈派遣其部将张等人讨击黄巢军，屡次获得胜利，卢携于是上奏唐僖宗请以高骈为诸道行营兵马都统。高骈于是传檄征发天下兵马，并且广为招募，得到淮南本土士兵和诸道军队士兵共七万人。势力的壮大使高骈威望大振，朝廷对他更深加倚重。

　　[11]安南军乱，节度使曾衮出城避之，诸道兵戍邕管者往往自归。

　　[11]安南发生军乱，节度使曾衮逃出城外躲避乱军。诸道戍守邕管的士兵纷纷擅自返归原籍。

　　[12]夏，四月，丁酉，以太仆卿李琢为蔚、朔等州招讨都统、行营节度使。琢，听之子也。

　　[12]夏季，四月，丁酉（十四日），朝廷任命太仆卿李琢为蔚、朔等州招讨都统、行营节度使。李琢是李听的儿子。

　　[13]张渡江击贼帅王重霸，降之；屡破黄巢军，巢退保饶州，别将常宏以其众数万降。攻饶州，克之，巢走。时江、淮诸军屡奏破贼，率皆不实，宰相已下表贺，朝廷差以自安。

　　[13]张渡过长江袭击贼军将帅王重霸，迫使王重霸投降；又屡次袭破黄巢军，于是黄巢退保饶州，其部下别将常宏率所部数万人降唐。张进攻饶州，将城攻克，黄巢又撤走。这时江、淮间诸官军屡有破贼报捷的奏文，几乎全不是实情，宰相以下百官得到虚假的捷报，都上表唐僖宗表示祝贺，朝廷便自觉安稳。

　　[14]以李琢为蔚朔节度使，乃充都统。

　　[14]朝廷任命李琢为蔚朔节度使，并仍旧充任都统。

　　[15]以杨师立为东川节度使，牛勖为山南西道节度使。

　　[15]又任命杨师立为东川节度使；牛勖为山南西道节度使。

　　[16]以诸葛爽为北面行营副招讨。

　　[16]任命诸葛爽为北面行营副招讨。

　　[17]初，刘巨容既还襄阳，荆南监军杨复光以忠武都将宋浩权知府事，泰宁都将段彦以兵守其城；诏以浩为荆南安抚使，彦耻居其下。浩禁军士翦伐街中槐柳，彦部卒犯冷，浩杖其背，彦怒，挟刃驰入，并其二子杀之。复光奏浩残酷，为众所诛；诏以彦为朗州刺史，以工部侍郎郑绍业为荆南节度使。

　　[17]起初，刘巨容在大破黄巢后回到襄阳，荆南监军杨复光命令忠武都将暂时掌管府事，泰宁都将段彦率所部兵守荆南城；唐僖宗下诏任命宋浩为荆南安抚使，段彦感到居于宋浩之下是耻辱。宋浩禁止伐街中的槐柳树，段彦所部士卒违犯禁令，宋浩用刑杖打犯禁士兵的背，段彦极感愤怒，怀挟利刀驰入军府，杀宋浩及其两个儿子。杨复光上奏朝廷称宋浩残酷，被激愤的士众诛杀；于是唐僖宗下诏任命段彦为朗州刺史，又任命工部待郎郑绍业为荆南节度使。

　　[18]五月，丁巳，以汝州防御使诸葛爽为振武节度使。

　　[18]五月，丁巳（初四），朝廷任命汝州防御使诸葛爽为振武节度使。

　　[19]刘汉宏之党浸盛，侵掠宋、兖；甲子，征东方诸道兵讨从。

　　[19]刘汉宏的部众逐渐壮大，侵入宋州，兖州劫掠；甲子（十一日），朝廷征东方诸道兵讨伐刘汉宏。

　　[20]黄巢屯信州，遇疾疫，卒徒多死。张急击之，巢以金，且致书请降于高骈，求保奏；骈欲诱致之，许为之求节。时昭义、感化、义武等军皆至淮南，骈恐分其功，乃奏贼不日当平，不烦诸道兵，请悉遣归；朝廷许之。贼知诸道兵已北渡淮，乃告绝于骈，且请战。骈怒，令击之，兵败，死，巢势复振。

　　[20]黄巢军驻扎在信州，遇到传染病，士卒死了很多。张趁机急攻贼军，黄巢以黄金引诱张，并向高骈致书请降，请求高骈向朝廷保奏；高骈也想诱黄巢上钩，许诺愿为黄巢向朝廷求得节。当时昭义、感化、义武等军队都赶到淮南，高骈恐怕这些军队瓜分他的功劳。于是上奏朝廷说贼众不几日就当平定，不用麻烦诸道军队，请求将诸道军队全部遣归本镇。朝廷相信高骈，批准了他的奏请。黄巢刺探到唐诸道兵已经北渡淮河，于是与高骈绝交，并且出战。高骈得知后怒气冲天，命令张向黄巢军进攻，被杀得大败，张也战死，于是黄巢的势力复振。

　　[21]乙亥，以枢密使西门思恭为凤翔监军。丙子，以宣微使李顺融为枢密使。皆降白麻，于阁门出案，与将相同。

　　[21]乙亥（二十二日），朝廷派宦官枢密使西门思恭为凤翔监军。丙了（二十三日），唐僖宗任宣微使李顺融为枢密使。对这些宦官的任命，都是由阁门出案降白麻，与朝官将相命官的手续相同。

　　[22]西川节度使陈敬素微贱，报至蜀，蜀人皆惊，莫知为谁。有青城妖人乘其声势，帅其党诈称陈仆射，马步使瞿大夫觉其妄、执之，沃以狗血，即引服，悉诛之。六月，庚寅，敬至成都。

　　[22]西川节度使陈敬向来很微贱，让他主管西蜀的消息传出，蜀中人士都感到惊讶，不知道陈敬是谁。有一个青城无名妖人借用这种声势，率领其徒伪称是陈仆射，马步使瞿大夫察觉其妖妄，将他逮捕，灌以狗血，他便服罪了，将他及其党羽全部诛死。六月，庚寅（初八），陈敬到达成都。

　　[23]黄巢别将陷陵州、婺州。

　　[23]黄巢别将攻陷睦州、婺州。

　　[24]卢携病风不能行，谒告；己亥，始入对，敕勿拜，遣二黄门掖之。携内挟田令入，外倚高骈，上宠遇甚厚，由是专制朝政，高下在心。既病，精神不完，事之可否决于亲吏杨温、李修，货赂公行。豆卢无他材，专附会携。崔沆时有启陈，常为所沮。

　　[24]卢携得中风病不能行走，请假居于私宅养病；已亥（十七日），始上朝议政，唐僖宗令他不用下拜，派两个宦官扶掖着他视事。卢携在内挟恃着宦官田令孜的势力，在外倚靠高骈的军事力量，加上唐僖宗对他极为宠信，所以专制朝政，政事无论高下都出自他的主意。既已病倒，精神不好，政事由他的亲吏杨温、李修裁决，贿赂公然而行。宰相豆卢没有什么才能，专意附会卢携。另一宰相崔沆对政事时常有一些建议，常为卢携所阻遏。

　　[25]庚子，李琢奏沙陀二千来降。琢时将兵万人屯代州，与卢龙节度使李可举、吐谷浑都督赫连铎共讨沙陀。李克用遣大将高文集守朔州，自将其众拒可举于雄武军。铎遣人说文集归国，文集执克用将傅文达，与沙陀酋长李友金、萨葛都督米海万、安庆都督史敬存皆降于琢，开门迎官军。友金，克有之族父也。

　　[25]庚子（十八日），李琢奏告朝廷，称有沙陀族二千人来降。李琢当时统率军队万人驻屯代州，与卢龙节度使李可举、吐谷浑都督赫连铎共同讨伐沙陀。李克用派遣大将高文集据守朔州，自己率军抗拒李可举于雄武军。赫连铎派遣人游说高文集归附国家，高文集逮捕李克用部将傅文达，与沙陀酋长李友金、萨葛都督米海万、安庆都督史敬存等人均投降于李琢，开城门迎接唐官军。李友金是李克用的族父。

　　[26]庚戌，黄巢攻宜州，陷之。

　　[26]庚戌（二十八日），黄巢军进攻宣州，将城攻陷。

　　[27]刘汉宏南掠申、光。

　　[27]刘汉宏向南攻掠申州、光州。

　　[28]赵宗政之还南诏也，西川节度使崔安潜表以崔澹之说为是，且曰：“南诏小蛮，本云南一郡之地；今遣使与和，彼谓中国为怯，复求尚主，何以拒之！”上命宰相议之。卢携、豆卢琢上言：“大中之末，府库充实。自咸通以来，蛮两陷安南、邕管，一入黔中，四犯西川，征兵运粮，天下疲弊，逾十五年，租赋太半不入京师，三使、内库内兹空竭，战士死于瘴疠，百姓困为盗贼，致中原杞，皆蛮故也。前岁冬，蛮不为寇，由赵宗政示归。去岁冬，蛮不为寇，由徐云虔复命，蛮尚有觊望。今安南子城为叛卒所据，节度使攻之未下，自余戍卒，多已自归，邕管客军，又减其半。冬期且至，傥蛮寇侵轶，何以枝梧！不若且遣使臣报复，纵未得其称臣奉贡，且不使之怀怨益深，坚决犯边，则可矣。”乃作诏赐陈敬，许其和亲，不称臣，令敬录诏白，并移书与之，仍增赐金帛。以嗣曹王龟年为宗正少卿充使，以徐云虔为副使，别遣内使，共赍诣南诏。

　　[28]赵宗政回到南诏时，当时的西川节度使崔安潜上表朝廷，指出崔澹所说的对付南诏蛮人的政策是对的，并且声言：“南诏小蛮，本不过云南一郡之地；今天派遣使者与我朝约和，是他们以为中国怯弱，如果再来求公主，将以何种理由拒绝！”唐僖宗命令宰相就此事议论。卢携、豆卢说：“大中末年，府库充实。而自咸通年以来，南诏蛮军两次攻陷安南、邕管，一次侵入黔中，四次进犯西川，朝廷征兵运粮，天下百姓疲弊至极，已超过十五年，有大半租赋不能输入京师，度支、户部、盐铁三使和禁宫内库由此而空竭，战士由于荒蛮之地的瘴气瘟疫而死亡，百姓由于贫困无告而结伙为盗贼，以致中原地区只剩下榛子杞柳，这都是由于南诏蛮人的缘故。前年冬季，南诏蛮人没有侵犯唐境，是由于赵宗政尚未归国。去年冬季，南诏蛮人没有侵犯唐境，是由于徐云虔自南诏回朝复命，使南诏蛮人尚存有约和的企望。今天安南内城被叛乱的士卒占据，节度使曾衮率军围攻不能克，其余戍卒，大多已擅自归返原籍，邕管军辖下的外来诸道戍兵已减少一半。冬季就要来临，倘若南诏蛮军入寇侵犯，将如何对付！还不如暂且派遣使臣往南诏回报，即使不能使得南诏王向大唐皇帝称臣纳贡，也不会使他们对我大唐王朝怀抱更深的怨恨，而坚持要进犯我边境，若能达到这样的目的，也就可以了。”于是唐僖宗令作诏书赐予西川节度使陈敬，准许与南诏和亲，而不必强求其向唐朝称臣。命令陈敬抄录诏书，并将书派人送往南诏，又增赐黄金玉帛。任命嗣曹王李龟年为宗正少卿充当使臣，任命徐云虔为副使，另外还派遣宦官中使随同，一道带着书信前往南诏。

　　[29]秋，七月，黄巢自采石渡江，围天长、六合，兵势甚盛。淮南将毕师铎言于高骈曰：“乾廷倚公为安危，今贼数十万众乘胜长驱，若涉无人之境，不据险要之地以击之，使逾长淮，不可复制，必为中原大患。”骈以诸道兵已散，张复死，自度力不能制，畏怯不敢出兵，但命诸将严备，自保而已，且上表告急，称：“贼六十余万屯天长，去臣城无五十里。”先是，卢携谓“骈有文武长才，若悉委以兵柄，黄巢不足平。”朝野虽有谓骈不足恃者，然犹庶几望之。及骈表至，上下失望，人情大骇。诏书责骈散遣诸道兵，致贼乘无备渡江。骈上表言：“臣奏闻遣归，亦非自专。今臣竭力保卫一方，必能济办；但恐贼迤逦过准，宜急敕东道将士善为御备。”遂称风痹，不复出战。

　　[29]秋季，七月，黄巢军从采石渡过长江，围攻天长、六合。兵势相当强大。淮南军将毕师铎向高骈进言：“朝廷把安危倚仗于您，如今贼众数十万乘胜长途驱进，有如进入无人之境，倘若不及时占据险要之地攻击贼军，让他们越过长淮，就再也没有办法制服他们了，必这要成为中原的大患。”高骈因诸道援军已遣散，张又战死，自己感到不能制止黄巢北进，畏惧之心加上懦怯使他不敢出兵，只是命令诸将严加戒备，采取自保策略而已，并且上表朝廷告急，声称：“黄巢贼六十余万众屯聚天长，距我城不到五十里。”先前，卢携声言：“高骈有文武大才，如果将兵柄全都委交于他，平定黄巢将不在话下。”朝野人士虽然有不少人说高骈不足以依恃，但犹对他抱有一线希望。当高骈的表文送达朝廷，使朝野上下一片失望，人情震恐。唐僖宗下诏谴责高骈妄自遣散诸道军，致使黄巢贼众乘唐军无备而渡过长江。高骈上表辩解说：“我上奏建议遣归诸道军队，不能算是自我专权。今天我竭尽全力保卫一方，必定是能办到的，只是恐怕贼众连绵曲折渡过淮河，应紧急命令东面诸道将士加强戒备，奋力抵御为是。”于是高骈宣称患风痹症，不再派兵与黄巢作战。

　　[30]诏河南诸道发兵屯水，泰宁节度使齐克让屯汝州， 以备黄巢。

　　[30]唐僖宗下诏命令河南诸道调发军队驻扎在水，泰宁节度使齐克让驻扎在汝州，以防备黄巢。

　　[31]辛酉，以淄州刺史曹全为天平节度使、兼东面副都统。

　　[31]辛酉（九日），任命淄州刺史曹全为天平军节度使，兼任东面副都统。

　　[32]刘汉宏请降；戊辰，以为宿州刺史。

　　[32]刘汉宏向唐朝廷请求投降；戊辰（十六日），朝廷任命刘汉宏为宿州刺史。

　　[33]李克用自雄武军引兵还击高文集于朔州，李可举遣行军司马韩玄绍邀之于药儿岭，大破之，杀七千余人，李尽忠、程怀信皆死；又败之于雄武军之境，杀万人。李琢、赫连铎进攻蔚州；李国昌战败，部众皆溃，独与克用及宗族北入达靼。诏以铎为云州刺史、大同军防御使；吐谷浑白义成为蔚州刺史；萨葛米海万为朔州刺史；加李可举兼侍中。

　　[33]沙陀李克用自雄武军率领军队回朔州，还击背叛自己的高文集部，唐卢龙节度使李可举派遣行军司马韩玄绍于药儿岭邀击，大破李克用军，杀死七千余人，李尽忠、程怀信也都被杀死，李克用军又在雄武军境内被打败，上万人被杀。李琢、赫连铎率军进攻蔚州，沙陀李国昌被击败，其部众全部溃散，只身与李克用及其宗族向北逃入鞑靼部落。唐僖宗下诏任命赫连铎为云州刺史、大同军防御使；吐谷浑人白义成为蔚州刺史；萨葛人米海万为朔州刺史；又加李可举官兼侍中。

　　达靼本羯之别部也，居于阴山。后数月，赫连铎阴赂达靼，使取李国昌父子，李克用知之，时与其豪帅游猎，置马鞭、木叶或悬针，射之无不中，豪帅心服。又置酒与饮，酒酣，克用言曰：“吾得罪天子，愿效忠而不得。今闻黄巢北来，必为中原患，一旦天子若赦吾罪，得与公辈南向共立大功，不亦快乎！人生几何，谁能老死沙碛邪！”达靼知无留意，乃止。

　　鞑靼本是族的别部，居住阴山一带，以后数月，赫连铎暗中贿赂鞑靼，让他们捕送李国昌父子，李克用知道其中阴谋，经常与鞑靼豪帅出游巡猎，将马鞭、木叶或悬针放在远处当靶子，没有一次不中靶心，使鞑靼豪帅心服。又设酒宴与鞑靼豪帅对饮，喝到兴头上，李克用说：“我得罪了大唐天子，愿为唐效忠而没有门路，如今听说黄巢大军北进，必定成为中原的大患，一旦大唐天子要赦免我的罪过，就将会同你们一起南下，共立大功，不是也很痛快吗！人生并不长久，谁愿意老死于沙碛之中！”鞑靼听说这些话后，知道李克用并无留在鞑靼的意思，于是不再接受赫连铎的贿赂以谋害李克用等。

　　[34]八月，甲午，以前西川节度使崔安潜为太子宾客、分司。

　　[34]八月，甲午（十三日），朝廷任命前川节度使崔安为太子宾客，分司东都充闲职。

　　[35]九月，东都奏：“汝州所募军李光庭等五百人自代州还，过东都，烧安喜门，焚掠市肆，由长夏门去。”

　　[35]九月，东都上表奏告朝廷：“汝州所招募的军队李光庭百人从代州还朝，路过东都时，烧安喜门进入洛阳坊市，在坊市大肆焚烧抢劫，由长夏门出走。”

　　[36]黄巢众号十五万，曹全以其众六千与之战，颇有杀获；以众寡不敌，退屯泗上，以俟诸军至，并力击之；而高骈竟不之救，贼遂击全，破之。

　　[36]曹巢军号称十五万，唐将曹全率所部兵六千人与黄巢军接战，杀获不少人，但由于寡不敌众，退兵屯于泗州，以等待诸道援军的到来，并合力围剿；但高骈居然不出兵救援，黄巢派兵攻击曹全军，将其击败。

　　[37]徐州遣兵三千赴水，过许昌。徐卒素名凶悖，节度使薛能，自谓前镇彭城，有恩信于徐人，馆之球场。及暮，徐卒大噪，能登子城楼问之，地以供备疏阙，慰劳久之，方定；许人大惧。时忠武亦遣大将周岌诣水，行未远，闻之，夜，引兵还，比明，入城，袭击徐卒，尽杀之；且怨能之厚徐卒也，遂逐之。能将奔襄阳，乱兵迫杀之，并其家。岌自称留后。汝、郑把截制置使齐克让恐为岌所袭，引兵还兖州，诸道屯水者皆散。黄巢遂悉众渡淮，所过不虏掠，惟取丁壮以益兵。

　　[37]徐州派遣三千兵赴水，经过许昌。徐州士卒一惯有凶狠的名声。节度使薛能自称以前曾镇守彭城，对徐州人有恩信，于是将士兵安排在场宿营。至入夜之时，徐州士卒大声喧噪，薛能登上内城楼问讯，徐州士卒回答说宿地设备太差，供应缺少，薛能慰劳许久，众情才安定。许州人闻知后惊恐万状。当时忠武军也派遣大将周岌率兵往水，未走多远，闻知城中徐州士卒闹事，引兵还，到第二天天亮，忠武军入许州城袭击徐州军队，将徐州兵全部杀死；又怨薛能待徐州兵卒太厚，将薛能驱逐。薛能将要逃奔襄阳，乱兵将他追杀，并杀其全家。于是周岌自称留后。唐汝、郑把截制置使齐克让恐怕遭到周岌袭击，带着军队归还兖州，屯于水的诸道军队也全部散去。黄巢于是乘机率全部军队渡过淮河，所过之处不虏不掠，只是收纳丁壮以扩充兵员。

　　[38]先是征振武节度使吴师泰为左金吾大将军，以诸葛爽代之。师泰见朝廷多故，使军民上表留己。冬，十月，复以师泰为振武节度使，以爽为夏绥节度使。

　　[38]先前，唐僖宗征振武节度使吴师泰为左金吾大将军，以诸葛爽代吴师泰任振武军节度使。吴师泰看到唐朝朝廷多有变故，私下让军民上表请留自己。冬季，十月，理任吴师泰为振武节度使，任诸葛爽为夏绥节度使。

　　[39]黄巢陷申州，遂入颍、宋、徐、兖之境，所至吏民逃溃。

　　[39]黄巢率军攻陷申州，于是进入颍州、宋州、徐州、兖州境内，所到之处，吏民均逃跑溃散。

　　[40]群盗陷澧州，杀刺史李询、判官皇甫镇。镇举进士二十三上，不中第，询辟之。贼至，城陷，镇走，问人曰：“使君免乎？”曰：“贼执之矣。”镇曰：“吾爱知若此，去将何之！”遂还诣贼，竟与同死。

　　[40]一群盗贼攻陷澧州，将刺史李询、判官皇甫镇杀死。皇甫镇参加科举进士科考试达二十三次，都未中举，被李询召辟入幕府。黄巢军攻陷州城，皇甫镇逃出城，向出城者询问：“李使君得出城否？”有人告诉说：“刺史李询已被贼捉住。”皇甫镇说：“我受李询知遇大恩，出城又能往何处去！”于是回到城中，竟与李询同死。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十四卷（回目录）

唐纪七十 僖宗惠圣恭定孝皇帝中之上广明元年（庚子、880）

唐纪七十 唐僖宗广明元年（庚子、公元880年）

　　[1]十一月，河中都虞候王重荣作乱，剽掠坊市俱空。

　　[1]十一月，唐河中都虞侯王重荣兴兵作乱，四乱抢劫，河中坊市被抢夺一空。

　　[2]宿州刺史刘汉宏怨朝廷赏薄，甲寅，以汉宏为浙东观察使。

　　[2]唐宿州刺史刘汉宏抱怨朝廷给他的赏赐太轻薄，甲寅（初四），朝廷任命刘汉宏为浙东观察使。

　　[3]河东节度使郑从谠以本道兵授诸葛爽及代州刺史朱玫，使南讨黄巢。乙卯，以代北都统李琢为河阳节度使。

　　[3]唐僖宗下诏。令河东节度使郑从谠将所率本道军队授予诸葛爽及代州刺史朱玫，让他们率领南下攻讨黄巢。乙卯（初五），任命代北都统李琢为河阳节度使。

　　[4]初，黄巢将渡淮，豆卢请以天平节授巢，俟其到镇讨之。卢携曰：“盗贼无厌，虽与之节，不能止其剽掠，不若急发诸道兵扼泗州，汴州节度使为都统，贼既前不能入关，必还掠淮、浙，偷生海渚耳！”从之。戏而淮北相继告刀，携称疾不出，京师大恐。庚申，东都奏黄巢入汝州境。

　　[4]起初，黄巢将军要率领军队北渡淮河，唐宰相豆卢请求唐僖宗将天平节度使的节授予黄巢，待黄巢到镇上任时，再行攻讨。宰相卢携说：“盗贼们都是贪得无厌，虽然给黄巢节，也未必能制止他四处剽掠，不如赶快调发诸道军队扼守泗州，任命汴州节度使为都统，率大军阴击黄巢贼众。黄巢既往前不能进入关中，必定转而攻掠淮、浙一带，逃至大海中去偷生！”唐僖宗听后表示同意。谁知不久淮北诸州相继来使告急，卢携知道情势不妙，于是宣称有疾病，而不再上朝议政，京师长安上下一片恐慌。庚申（十日），东都送来奏状，声称黄巢已攻入汝州境内。

　　[5]辛酉，以王重荣权知河中留后，以河中节度使同平章事李都为太子少傅。

　　[5]辛酉（十一日），朝廷命王重荣暂时充任河中镇留后，而以河中节度使、同平章事李都为太子少傅，召回京师。

　　[6]汝郑把截制置都指挥使齐克让奏黄巢自称天补大将军，转牒诸军云，“各宜守垒，勿犯吾锋！吾将入东都，即至京邑，自欲问罪，无预众人。”上召宰相议之。豆卢、崔沆请发关内诸镇及两神策军守潼关。壬戍，日南至。上开延英，对宰相泣下。观军容使田令孜奏：“请选左右神策军弓弩手守潼关，臣自为都指挥制置把截使。”上曰：“侍卫将士，不习征战，恐未足用。”令孜曰：“昔安禄山构逆，玄宗幸蜀以避之。”崔流曰：“禄山众才五万，比之黄巢，不足言矣。”豆卢曰：“哥舒翰以十五万众不守潼关，今黄巢众六十万，而潼关又无哥舒之兵。若令孜为社稷计，三川帅臣皆令孜腹心，比于玄宗则有备矣。”上不怿，谓令孜曰：“卿且为朕发兵守潼关。”是日，上幸左神策军，亲阅将士。令孜荐左军马军将军张承范、右军步军将军王师会、左军兵马使赵珂。上召见三人，以承范为兵马先锋使兼把截潼关制置使，师会为制置关塞粮料使，珂为句当寨使，令孜为左右神策军内外八镇及诸道兵马都指挥制置招讨等使，飞龙使杨复恭为副使。

　　[6]汝郑把截制置都指挥使齐克让向朝廷奏称：黄巢已自称天补大将军，并写牒文转送给唐诸镇军，宣称：“你们应各自据守自己的城垒，不要阻犯我军的兵锋！我将亲率大军攻入东都，接着攻入京师，向朝廷问罪，与你们没有关系。”唐僖宗将宰相们召到内殿商议对策。豆卢、崔沆建议调发在关内的诸藩镇军及左、右神策军去拒守潼关。壬戍（十二日），冬至，唐僖宗开延英殿最高决策会议，由于找不到御敌良策，竟对着宰相们流泪。观军容使宦官田令孜奏称：“请皇上选左、右神策军中的弓弩手去守潼关，我亲自任都指挥制置把截使，前去拒敌。”唐僖宗回答说：“禁军侍卫将士，久不习征战，恐怕未必能派上用场。”田令孜说：“过去安禄山判乱时，玄宗去四川避难。”崔沆说：“过去安禄山部众只有五万人，无法和黄巢相比。”豆卢说：“先前哥舒翰率领十五万大军尚不能把守潼关，今天黄巢贼众有六十万，而潼关又没有象哥舒翰当年那样强大的军队。如果说田令孜真为大唐社稷考虑的话，蜀中三川帅臣陈敬、杨师立、牛勖倒都是田令孜的心腹，可以往西川躲避，这比起唐玄宗时的情况来，当然可以说是有备无患了。”唐僖宗听后很不高兴，对田令孜说：“请你且为朕调发军队，去潼关拒守。”这一天，唐僖宗来到左神策军军营，亲自视察将士。田令孜又向唐僖宗推荐左神策军马军将军张承范、右神策军步军将军王师会、左神策军兵马使赵珂。唐僖宗于是召见三人，任命张承范为兵马先锋使兼把截潼关制置使，王师会为制置关塞粮料使，赵珂为勾当寨栅使，并任命田令孜为左、右神策军内外八镇及诸道马都指挥制置招讨等使，飞龙使杨复恭被任命为副使。

　　癸亥，齐克让奏：“黄巢已入东都境，臣收军退保潼关，于关外置寨。将士屡经战斗，久乏资储，州县残破，人烟殆绝，东西南北不见王人，冻馁交逼，兵械弊，各思乡闾，恐一旦溃去，乞早遣资粮及援军。”上命选两神策弩手得二千八百人，令张承范等将以赴之。

　　癸亥（十三日），齐克让向朝廷上奏：“黄巢贼众已进入东都，我收集散兵退到潼关继续进行抵抗，驻扎在潼关之外设置营寨。我部战士经过多次战斗，缺乏战备物质已经很久，关东州县残破不堪，人烟几乎继绝，东西南北四方不见大唐朝廷管辖下的人。官军饥寒交迫，兵械军器又钝又劣，士兵们各自思念故乡闾里，恐怕很容易溃散，乞请朝廷尽早运送资粮和援军。”唐僖宗命令选拔左、右神策军弓弩手共得二千八百人，令张承范等将率领以赴潼关。

　　丁卯，黄巢陷东都，留守刘允章率百官迎竭；巢入城，劳问而已，闾里晏然。允章，之曾孙也。田令孜奏募坊市人数千以补两军。

　　丁卯（十七日），黄巢军攻陷东都，唐东都留守刘允章率领百官迎拜；黄巢大军入城，对城中百姓劳问而已，坊里和平常一样，人民生活正常。刘允章是刘的曾孙。田令孜上奏请召募长安坊市居民数千人以补充左、右神策军。

　　辛未，陕州奏东都已陷。壬申，以田令孜为汝、洛、晋、绛、同、华都统，将左、右军东讨。是日，贼陷虢州。

　　辛未（二十一日），陕州地方官向朝廷上奏，告东都已陷落。壬申（二十二日），唐僖宗任命田令孜为汝、洛、晋、绛、同、华等州都统，率领左、右神策军出发东讨黄巢。这一天，黄巢军攻陷虢州。

　　[7]以神策将罗元杲为河阳节度使。

　　[7]朝廷任命神策军将领罗元杲为河阳节度使。

　　[8]以周岌为忠武节度使。初，薛能遣牙将上蔡秦宗权调发至蔡州，闻许州乱，托云赴难，选募蔡兵，遂逐刺史，据其城。及周岌为节度使，即以宗权为蔡州刺史。

　　[8]又任命周岌为忠武军节度使。起初，薛能派遣其牙将上蔡人秦宗权调发军队到蔡州，闻知许州发生军乱，托言赴难，选募蔡州人为兵，于是驱逐蔡州刺史，占据蔡州城。这时周岌为忠武军节度使，当即任命秦宗权为蔡州刺史。

　　[9]乙亥，张承范等将神策弩手发京师。神策军士皆长安富家子，赂宦官窜名军籍，厚得禀赐，但华衣怒马，凭势使气，未尝更战陈；闻当出征，父子聚泣，多以金帛雇病坊贫人代行，往往不能操兵。是日，上御章信门楼临遣之。承范进言：“闻黄巢拥数十万之众，鼓行而西，齐克让以饥卒万人依托关外，复遣臣以二千余人屯于关上，又未闻为馈饷之计，以此拒贼，臣窃寒心。愿陛下趣诸道精兵甲为继援。”上曰：“卿辈第行，兵寻至矣！”丁丑，承范等至华州。会刺史裴虔馀徙宣歙观察使，军民皆逃入华山，城中索然，州库唯尘埃鼠迹，赖仓中犹有米千余斛，军士裹三日粮而行。

　　[9]乙亥（二十五日），张承范等率领神策军弓弩手自京师出发，神策军士兵都是长安富家子弟，贿赂宦官而挂名于军籍，以获得优厚的赐给，但这些人平时穿着华丽的衣服，骑着快马疾驰，凭借宦官的势力气焰嚣张，却从未参加过战阵；听说要上前线，父子相聚抱头大哭，许多人用金帛雇佣居住在病坊的贫苦人代行，这些人往往不能操持兵器。这一天，唐僖宗登上章信门楼遣送征人出发，张承范向唐僖宗进言：“听说黄巢拥兵数十万，战鼓咚咚向西涌来，齐克让仅率领饥饿不堪的士卒万人在潼关外拒敌，今天又派遣我率二千余军队驻屯于潼关上，也没有听到为我们调拨粮饷的议论，就这样让我们去抗拒强敌，实在令我寒心。希望陛下调集诸道精兵尽早我们的后援。”唐僖宗回答说：“你们先行一步，随后援兵将至！”丁丑（二十七日），将承范等率军赶到华州。正值华州刺史裴虔馀迁任宣歙观察使，军民全都逃入华山，城中空荡荡的，州库只剩下尘埃鼠迹，幸运的是粮仓中仍有米千余斛，军士们带上三天的粮食再上征程。

　　十二月，庚辰朔，承范等至潼天，搜菁中，得村民百许，使运石汲水，为守御之备；与齐克让军皆绝粮，士卒莫有斗志。是日，黄巢前锋军抵关下，白旗满野，不见其际，克让与战，贼小却，俄而巢至，举军大呼，声振河、华。克让力战，自午至酉始解，士卒饥甚，遂喧噪，烧营而溃，克让走入关。关左有谷，平日禁人往来，以榷征税，谓之“禁坑”。贼至仓猝，官军忘守之，溃兵自谷而入，谷中灌水寿藤茂密如织，一夕践为坦途。承范尽散其辎囊以给士卒，遣使上表告急，称：“臣离京六日，甲卒未增一人，馈饷未闻影响。到关之日，巨寇已来，以二千余人拒六十万众，外军饥溃，蹋开禁坑。臣之失守，鼎镬甘心；朝廷谋臣，愧颜何寄！或闻陛下已议西巡，苟銮舆一动，由上下土崩。臣敢以犹生之躯奋冒死之语，愿与近密及宰臣熟议，急征兵以救关防，则高祖、太宗之业庶几犹可扶持，使黄巢继安禄山之亡，微臣胜哥舒翰之死！”

　　十二有，庚辰朔（初一），张承范等率军赶到潼关，在青草茂密处搜得村民一百来人，即让他们为役运石汲水，作守城的准备。这时张承范军与齐克让军都已绝粮，士卒个个都没有斗志。这一天，黄巢军的前锋进抵潼关城下，白旗遍布山野，一望无际，齐克让率军出战，黄巢军小败，接着黄巢率大军赶到，全军大声呐喊，声音震撼黄河、华山。齐克让备力拼战，自午时至酉时才停战，这时士卒已饿极了，于是呼喊喧闹着把营寨烧毁，溃散而去，齐克让也走入潼关。潼关边有山谷，平时禁止人在谷中往来，以便榷征商税，人们称此谷为“禁坑”。黄巢大军来得仓促，官军猝不及防，溃兵自山谷而入禁坑，里面灌木长藤茂密犹如蜘蛛网，一夕之间踏成一条平坦的大道。张承范将辎重和私囊全部散发给士卒，派人上表朝廷告急，表称：“我率军离京六天，士卒没有增加一人，军饷更连影也未见到。到潼关之日，黄巢巨寇已来关下，我以二千余人抗拒六十万敌众，在关外的齐克让军因饥饿而溃散，踏开禁坑。我如果将潼关失守，就是处以投身油锅的极刑也心甘情愿；但是朝廷宰相谋臣，羞愧之颜又寄托于何处！听人说陛下已经议论要西巡至蜀中，而如果陛下的金銮轿子一动，恐怕朝廷上下将士崩瓦解。我敢在战死之前，以尚存一刻的身躯，大胆说几冒死话，希望陛下与亲近宦官及宰相大臣深思熟虑，紧急征兵来救援潼关的关防，如果潼关能守，我大唐高祖、太宗创立的基业或许还可以扶持，使黄巢步安禄山的后尘遭到灭亡，而微臣我战死了也比哥舒翰要强！”

　　辛巳，贼急攻潼关，承范悉力拒之，自寅及申，关上矢尽，投石以击之。关外有天堑，贼驱民千余人入其中，掘土填之，须臾，即平，引兵而度。夜，纵火焚关楼俱尽。承范分兵八百人，使王师会守禁坑，比至，贼已入矣。壬午旦，贼夹攻潼关，关上兵皆溃，师会自杀，承范变服帅余众脱走。至野狐泉，遇奉天援兵二千继至，承范曰：“汝来晚矣！”博野、凤翔军还至渭桥，见所募新军衣裘温鲜，怒曰：“此辈何功而然，我曹反冻馁！”遂掠之，更为贼乡导，以趣长安。

　　辛巳（初二），黄巢军猛攻潼关，张承范竭尽全力进行抵抗，自寅时到申时，关上官军弓箭已无矢可射，于是用石头投向黄巢军，潼关外有壕沟，黄巢军驱赶平民千余人来壕中，掘土将壕沟填上，不一会儿，即将壕沟填平。于是，黄巢军渡过壕沟。入夜，纵火将关楼全部焚烧干净。张承范于是分八百士兵，交王师会，令他拒守禁坑，当王师会率军赶到禁坑时，黄巢军已经通过。壬午（初三）早晨，黄巢军夹攻潼关，关上唐守军全部溃散，王师会自杀，张承范身穿便服率领残余士兵逃脱回到长安，行至野狐泉，遇到相继到来的奉天援兵二千人，张承范对他们说：“你们来晚了！”于是退还。博野镇和凤翔镇的军队退至渭桥，见田令孜所召募的新军穿着新衣皮裘，十分愤怒，说：“这些家伙有什么功劳能穿上这样好的衣，我们殊死拼战反倒受冻挨饿！”于是抢劫新军，并为黄巢军作向导，往长安进发。

　　贼之攻潼关也，朝廷以前京兆尹萧廪为东道转运粮料使；廪称疾，请休官，贬贺州司户。

　　黄巢军进攻潼关时，朝廷任命前京兆尹萧廪为东道转运粮料使。萧廪不敢当，称病请求退休，结果被贬为贺州司户。

　　黄巢入华州，留其将乔钤守之。河中留后王重荣请降于贼。癸未，制以巢为天平节度使。

　　黄巢率军攻入华州，留部将乔钤据守。唐河中留后王重荣向黄巢请降。癸未（初四），唐僖宗颁下诏制，给予黄巢天平节度使的官职。

　　甲申，以翰林学士承旨、尚收左丞王徽为户部侍郎，翰林学士、户部侍郎裴澈为工部侍郎，并同平章事。以卢携为太子宾客、分司。田令孜闻黄巢已入关，恐天子责己，乃归罪于携而贬之，荐徽、澈为相。是夕，携饮药死。澈，休之从子也。

　　甲申（初五），唐僖宗任命翰林学士承旨、尚书左丞王徽为户部侍郎，任翰林学士、户部侍郎裴澈为工部侍郎，二人都为同平章事。贬宰相卢携为太子宾客、分司东都。田令孜听说黄巢率大军已进入关中，恐怕天下人追究自己的责任，于是归罪于卢携，而将他贬官，荐举王徽、裴澈为宰相。这天傍晚，卢携喝毒药自杀身亡。裴澈是裴休的侄子。

　　百官退朝，闻乱兵入城，布路窜匿。令孜帅神策兵五百奉帝自金光门出，惟福、穆、泽、寿四王及妃嫔数人从行，百官皆莫知之。上奔驰昼夜不息，从官多不能及。车驾既去，军士及坊市民竞入府库盗金帛。

　　百官退出朝堂，听说乱兵已入长安城，分路躲藏。田令孜率领神策军士兵五百人护卫着唐僖宗自金光门出城，只有福王、穆王、泽王、寿王等四王及几个妃嫔随銮驾而去，百官竟无人知晓，不知皇帝去向。唐僖宗昼夜不停地奔驰，随从安员大多跟不上。唐僖宗的车驾既已远去，长安城中的军士及坊市百姓争先恐后地闯入皇家府库盗取金帛。

　　晡时，黄巢前锋将柴存入长安，金吾大将军张直方帅文武数十人迎巢于霸上。巢乘金装肩舆，其徒皆被发，约以红缯，衣锦绣，执兵以从，甲骑如流，辎重塞途，千里络绎不绝。民夹道聚观，尚让历谕之曰：“黄王起兵，本为百姓，非如李氏不爱汝曹，汝曹但安居无恐。”巢馆于田令孜第，其徒为盗久，不胜富，见贫者，往往施与之。居数日，各出大掠，梦市肆，杀人满街，巢不能禁；尤憎官吏，得者皆杀之。

　　临近傍晚时，黄巢部下前锋将柴存进入长安城，唐金吾大将军张直方率文武官数十人往霸上迎接黄巢。黄巢坐着用黄金装饰的轿子，其部下全都披着头发，穿着红丝锦绣衣裳，手持兵器跟从着，铁甲骑兵行如流水，辎重车辆塞满道路，大军延绵千里络绎不绝。长安居民夹道聚观，尚让挨个向士民们宣谕说：“我黄王起兵，本为了百姓！不象唐朝李氏皇帝不爱你们，你们只管安居乐业，不要恐慌。”黄巢住宿于田令孜的家，其部下将士为盗贼既久，极为富有，看到贫穷的人，往往施舍财物。但居住几天以后，又各自出来大肆抢动劫，梦烧坊市，到处杀人，使死尸满街，黄巢无法禁上。黄巢部下尤其憎恨唐朝官吏，凡抓获到的全部杀死。

　　[10]上趣骆谷，凤翔节度史郑畋谒上于道次，请车驾留凤翔。上曰：“朕不欲密逊巨寇，且幸兴元，征兵以图收复。卿东捍贼锋，西抚诸蕃，纠合邻道，勉建大勋。”畋曰：“道路梗涩，奏报难通，请得便宜从事。”许之。戊子，上至婿水，诏未勖、杨师立、陈敬，谕以京城不守，且幸兴元，若贼势犹盛，将幸成都，宜豫为备拟。

　　[10]唐僖宗向骆谷奔逃，凤翔节度使郑畋于道旁拜谒，请求唐僖宗的车驾留在凤翔。唐僖宗对郑畋说：“朕不愿距强大的贼寇太近，暂且到兴元，征发天下兵以图收复京师。你留在这里东拒贼军的兵锋，西向招抚诸蕃族，纠合邻道的军队，尽最大努力建立丰功伟业。”郑畋回奏说：“这一带道路堵塞，有事向陛下上奏报告难以通达，请求给我便宜从事的权力。”唐僖宗当即表示同意。戊子（初九），唐僖宗奔至婿水，颁下诏书给牛勖、杨师立、陈敬，告谕京城已为黄巢贼寇攻陷，皇帝车驾暂时留居兴元，如果黄巢贼军势力仍然强盛，车驾将行幸成都，请他们预先作好迎驾的准备。

　　庚寅，黄巢杀唐宗室在长安者无遗类。辛卯，巢始入宫。壬辰，巢即皇帝位于含元殿，画皂缯为衮衣，击战鼓数百以代金石之乐。登丹凤楼，下赦书；国号大齐，改元金统。谓广明之号，去唐下体而著黄家日月，以为己符瑞。唐官三品以上悉停任，四品以下位如故。以妻曹氏为皇后。以尚让为太尉兼中书令，赵璋兼侍中，崔、杨希古并同平章事，孟楷、盖洪为左右仆射、知左右军事，费传古为枢密使。以太常博士皮日休为翰林学士。，之子也，时罢浙东观察使，在长安，巢得而相之。

　　庚寅（十一日），黄巢将留在长安的唐朝宗室全部杀光，一个不剩。在黑色丝织物上作画，辛卯（十二日），黄巢始入居禁宫。壬辰（十三日），黄巢称帝，在含元殿即皇帝位，作天子礼服，敲响数百只战鼓替代金石音乐，作为登基之礼。黄巢登上丹凤楼，颁下赦书：定国号为大齐，改年号为金统。宣称当朝年号明是“唐”字去“”而留“广”，“广”字加“黄”字为“”，再将日、月合并为“明”字，指的是黄家日月，认为这正是自己将当皇帝的符瑞。黄巢又发布命令，凡唐朝三品以上官员全部停任，四品以下官员保留官位如故。又册立其妻子曹氏为皇后。任命尚让为太尉兼中书令，赵璋为兼侍中，崔、杨希古并为同平章事，孟楷、盖洪为左右仆射、知左右军事，费传古为枢密使。又任命太常博士皮日休为翰林学士。崔即崔的儿子，当时正罢去浙东观察使的官职，居住在长安，被黄巢俘获而任为宰相。

　　诸葛爽以代北行营兵屯栎阳，黄巢将砀山朱温屯东渭桥，巢使温诱说之，爽遂降于巢。温少孤贫，与兄昱、存随母王氏依萧县刘崇家，崇数笞辱之，崇母独怜之，戒家人曰：“朱三非常人也，汝曹善遇之。”巢以诸葛爽为河阳节度使，爽赴镇，罗元杲发兵拒之，士卒皆弃甲迎爽，元杲逃奔行在。

　　唐将诸葛爽率领代北行营的军队屯驻于栎阳，黄巢部下大将砀山人朱温率军驻扎在东渭桥，黄巢让朱温游说诱降诸葛爽，于是诸葛爽向黄巢投降。朱温年少时失去父亲且贫困，与哥哥朱昱、朱存随母亲王氏依靠萧县刘崇家为生，刘崇多次鞭笞污辱朱温，只有刘崇的母亲可怜朱温，并告诫自家人说：“朱三不是平常人，你们要好好对待他。”诸葛爽既降于黄巢，被黄巢任命为河阳节度使，当诸葛爽回到河阳之时，将军罗元杲调军队抗拒，但罗元杲部下士卒都抛弃兵器迎接诸葛爽，罗元杲无奈，只好逃奔唐僖宗的所在行营。

　　[11]郑畋还凤翔，召将佐议拒贼，皆曰：“贼势方炽，宜且从容以俟兵集，乃图收复。”畋曰：“诸君劝畋臣贼乎！”因闷绝仆地，伤其面，自午至明旦，尚未能言。会巢使者以赦书至，监军袁敬柔与将佐序立宣示，代畋草表署名以谢巢。监军与巢使者宴，乐奏，将佐以下皆哭；使者怪之，幕客孙储曰：以相公风痹不能来，故悲耳。”民间闻者无不泣。畋闻之曰：“吾固知人心尚未厌唐，贼授首无日矣！”乃刺指血为表，遣所亲间道诣行在，召将佐谕以逆顺，皆听命，复刺血与盟，然后完城堑，缮器械，训士卒，密约邻道合兵讨贼，邻道皆许诺发兵，会于凤翔。时禁兵分镇关中尚数万，闻天子幸蜀，无所归，畋使人招之，皆往从畋，畋分财以结其心，军势大振。

　　[11]唐凤翔节度使郑畋回到凤翔，召集部下将佐议论抗拒黄巢军，部将们都声称：“黄巢贼众的势力正强盛，应该缓慢地做好准备，等待各路军队聚集后，再图收复京师。”郑畋失望地说：“你们是否要劝我投降贼寇呢！”并因气愤而昏倒在地，被砖瓦碰伤脸部，从中午一直到第二天早上，都不能言语。恰巧黄巢派使者带着赦免诸军的赦书赶到，监军袁敬柔与众将佐对黄巢使者毕恭毕敬，并草写降书宣示于众，代郑畋署名，对黄巢的赦免表示感谢。监军袁敬柔为黄巢所派使者举行宴会，音乐奏起，将佐以下兵卒都失声痛哭；使者感到奇怪，节度使府幕客孙储解释说：“由于军府相公郑畋因病不能来参加宴会，所以大家感到悲痛。”民间百姓闻知后无不流泪。郑畋得知这些情况后说：“我为此知道天下人心尚未对大唐王朝感到厌恶，黄巢贼身首异地指日可待了！”于是刺破手指，用血书写表文，派遣自己亲信的人走小路赶到唐僖宗的行营，以表忠心。又召集部下将佐都谕以逆顺忠义的道理，部下官兵都表示愿意听命，再刺血与大家盟誓，然后将凤翔的城墙壕堑修复完好，将兵器军械修复完善，训练士卒，并秘密地约请邻道合兵攻讨黄巢，邻道也都许诺愿意发兵，一齐到凤翔会合。当时神策军八镇兵分别坐镇于关中的还有数万人，听说唐僖宗逃往西蜀，一时无所归从，郑畋派人往各军招抚，诸军都赴凤翔听从郑畋的调遣，郑畋于是将财产分给诸军，以连结诸军的心，于是军势大振。

　　[12]丁酉，车驾至兴元，诏诸道各出全军收复京师。

　　[12]丁酉（十八日），唐僖宗的车驾来到兴元，即向天下诸道颁发诏书，命令各道调发全军收复京师。

　　[13]己亥，黄巢下令，百官诣赵璋第投名衔者，复其官。豆卢、崔沆及左仆射于琮、右仆射刘邺、太子少师裴谂、御史中丞赵、刑部侍郎李、京兆尹李汤扈从不及，匿民间，巢搜获，皆杀之。广德公主曰：“我唐室之女，誓与于仆射俱死！”执贼刃不置，贼并杀之。发卢携尸，戮之于市。将作监郑綦、库部郎中郑系义不臣贼，举家自杀。左金吾大将军张直方虽臣于巢，多纳亡命，匿公卿于复壁；巢杀之。

　　[13]己亥（二十日），黄巢颁布命令：唐朝百官到大齐宰相赵璋的宅第投报官位姓名者，可以恢复其官位。唐宰相豆卢、崔沆以及左仆射于琮、右仆射刘邺、太子少师裴谂、御史中丞赵、刑部侍郎李、京兆尹李汤由于来不及跟从唐僖宗出逃，留在长安，躲藏在民间，被黄巢军搜获，全部被杀死。广德公主说：“我是唐帝室之女，誓与于仆射同死！”抓住行刑队的刀不放手，被黄巢军一并杀死。黄巢军又发掘卢携的坟墓，将他的尸体放于街市砍杀。唐将作监郑綦、库部郎中郑系坚守臣节，不肯向黄巢军投诚，全家自杀。唐左金吾大将军张直方虽然投降于黄巢，但收容许多亡命之徒，将唐公卿大臣藏于私宅复壁中，被黄巢处死。

　　[14]初，枢密使杨复恭荐处士河间张浚，拜太常博士，迁度支员外郎。黄巢逼潼关，浚避乱商山。上幸兴元，道中无供顿，汉阴令李康以骡负糗粮数百驮献之，从行军士始得食。上问康：“卿为县令，何能如是？”对曰：“臣不及此，乃张浚员外教臣。”上召浚诣行在，拜兵部郎中。

　　[14]起初，唐枢密使杨复恭向唐舍宗荐举处士河间人张浚，唐僖宗拜张浚为太常博士，不久迁官为度支员外郎。黄巢率大军进逼潼关，张浚避乱于商山。唐僖宗逃往兴元，一路上没有人供给粮食，汉阴县令李康用骡子运粮数百驮献给行营，随从逃亡的军士才有饭吃。唐僖宗问李康：“你官仅至县令，怎么能想到这些？”李康回答说：“我实在想不到，是张浚员外教我这样干的。”唐僖宗于是召张浚到行营，拜为兵部郎中。

　　[15]义武节度使王处存闻长安失守，号哭累日，不俟诏命，举军入援，遣二千人间道诣兴元卫车驾。

　　[15]唐义武节度使王处存听说长安失守，痛哭了好几天，不等收到诏令，就派军队入援，调遣军队二千人走小道到达兴元，以护卫唐僖宗的车驾。

　　[16]黄巢遣使调发河中，前后数百人，吏民不胜其苦。王重荣谓众曰：“始吾屈节以纾军府之患，今调财不已，又将征兵，吾亡无日矣！不如发兵拒之。”众皆以为然，乃悉驱巢使者杀之。巢遣其将朱温自同州，弟黄邺自华州，合兵击河中，重荣与战，大破之，获粮仗四十余船，遣使与王处存结盟，引兵营于渭北。

　　[16]黄巢派遣使者到河中调发兵粮，使者前后达数百人，河中吏民无法负担，苦不堪言。王重荣于是对部众说：“起初我屈节事贼，是想缓解军府的急患，如今黄巢来调财不已，又要征调士兵，我们早晚要死于他手，不如发兵抗拒黄巢。”部众都认为应加以抗拒，于是将黄巢派来的使节全部处死。黄巢派遣部将朱温从同州发兵，弟黄邺从华州发兵，两军会合进攻河中，王重荣出兵拒战，大破黄巢军，缴获粮食兵仗四十多船，又派遣使者与唐义武节度使王处存结盟，率领军队到渭北扎营。

　　[17]陈敬车驾出幸，遣步骑三千奉迎，表请幸成都。时从兵浸多，兴元储不丰，田令孜亦劝上；上从之。

　　[17]唐西川节度使陈敬闻知僖宗的车驾出幸兴元，派遣步兵和骑兵三千人来奉迎，上表请唐僖宗往成都暂住。当时随从车驾的军队渐渐增多，兴元的储粮不多，田令孜也劝唐僖宗出幸成都。唐僖宗表示同意。

中和元年（辛丑、881）

中和元年（辛丑，公元881年）

　　[1]春，正月，车驾发兴元。加牛勖同平章事。陈敬以扈从之人骄纵难制，有内园小儿先至成都，游于行宫，笑曰：“人言西川是蛮，今日观之，亦不恶！”敬执而杖杀之，由是众皆肃然。敬迎谒于鹿头关。辛未，上至绵州，东川节度使杨师立谒见。壬申，以兵部侍郎、判度支萧遘同平章事。

　　[1]春季，正月，唐僖宗的车驾自兴元出发。颁布命令加牛勖为同平章事。陈敬感到唐僖宗的扈从人员骄横而难以控制，有一长安禁宫内园中的小儿先期到达成都，在行宫游荡，笑着说：“人们说西川人是蛮人，今天看来，也不算恶！”陈敬将他逮捕并乱棒打死，于是扈从人员都肃然遵纪。陈敬赶到鹿头关迎接唐僖宗。辛未（二十二日），唐僖宗到达绵州，东川节度使杨师立来拜谒。壬申（二十三日），唐僖宗任命兵部侍郎、判度支萧遘为同平章事。

　　[2]郑畋约前期方节度使唐弘夫、泾原节度使程宗楚同讨黄巢。巢遣其将王晖赍诏召畋，畋斩之，遣其子凝绩诣行在，凝绩追及上于汉州。

　　[2]唐凤翔节度使郑畋约请前朔方节度使唐弘夫、泾原节度使程宗楚共讨黄巢。黄巢派遣部将王晖捧着诏书来招降郑畋，被郑畋斩首。郑畋又派遣其儿子郑凝绩到行营，郑凝绩赶到汉州追上唐僖宗的车驾。

　　[3]丁丑，车驾至成都，馆于府舍。

　　[3]丁丑（二十八日），唐僖宗的车驾到达成都，在节度使府舍安歇。

　　[4]上遣使趣高骈讨黄巢，道路相望，骈终不出兵。上至蜀，犹冀骈立功，诏骈巡内刺史及诸将有功者，自监察至常侍，听以墨敕除讫奏闻。

　　[4]唐僖宗派遣使者往淮南节度使高骈处催促他出兵讨伐黄巢，使者往来于道路，前后相望，但高骈始终不肯奉命出兵。唐僖宗来到成都，仍然寄希望于高骈能讨贼立功，颁下诏书给高骈，凡其巡辖境内的刺史及诸将领讨贼有功者，可用墨敕给予自监察御史到散骑常侍的官爵，先任命然后再向朝廷奏报。

　　[5]裴澈自贼中奔诣行在。时百官未集，乏人草制，右拾遗乐朋龟谒田令孜而拜之，由是擢为翰林学士。张浚先亦拜令孜。令孜尝召宰相及朝贵饮酒，浚耻于众中拜令孜，乃先谒令孜谢酒。及宾客毕集，令孜言曰：“令孜与张郎中清浊异流，尝蒙中外，既虑玷辱，何惮改更，今日于隐处谢酒则又不可。”浚惭惧无所容。

　　[5]裴澈从黄巢贼众中逃奔到成都朝廷。当时朝廷百官未能会集，缺乏草写诏制的人才，右拾遗乐朋龟面见田令孜并下拜，于是被提拔为翰林学士。张浚起先也曾向田令孜下拜。田令孜曾经召集宰相及宦官权贵们一起饮酒，张浚感到在大庭广众面前向宦官田令孜下拜是件耻辱的事，于是在宴会前先拜见田令孜谢酒，及宾客全部来齐之时，田令孜说：“我田令孜与张郎中分属内外朝，清浊异流，今天共同敬酒，的确是愉快的事，朝官如果顾虑和宦官一起饮酒玷辱了身份，又何必要改时间于宴会前来谢酒呢？今天张郎中于隐蔽之处向我谢酒，这怎么可能以呢？”一番话说得张浚又惭愧又恐惧，满脸通红，无地自容。

　　[6]二月，乙卯朔，以太子少师王铎守司徒兼门下侍郎、同平章事。

　　[6]二月，乙卯朔（初一），唐僖宗任命太子少师王铎守司徒兼门下侍郎、同平章事。

　　[7]丙申，加郑畋同平章事。

　　[7]丙申（十八日），加给郑畋同平章事的官衔。

　　[8]加淮南节度使高骈东面都统，加河东节度使郑从谠兼侍中，依前行营招讨使。代北监军陈景思帅沙陀酋长李友金及萨葛、安庆、吐谷浑诸部入援京师。至绛州，将济河；绛州刺史瞿稹，亦沙陀也，谓景思曰：“贼势方盛，未可轻进，不若且还代北募兵。”遂与景思俱还雁门。

　　[8]加淮南节度使高骈东面都统官衔，加河东节度使郑从谠兼侍中，先前所任行营招讨使依旧充任。唐代北监军陈景思率领沙陀族酋长李友金以及由萨葛、安庆、吐谷浑等部族人组成的军队向关中进发，入援京师。行至绛州，将要渡过黄河；绛州刺史翟稹也是沙陀族人，对陈景思说：“黄巢贼众势头正盛，你我所率军队兵员太少，不可轻易前进，不如暂且回到代北去召募兵员。”于是瞿稹会同陈景思一同回到雁门。

　　[9]以枢密使杨复为光京西南面行营都监。

　　[9]唐僖宗任命枢密使杨复光为京西南面行营都监。

　　[10]黄巢以朱温为东南面行营都虞候，将兵攻邓州；三月，辛亥，陷之，执刺史赵戒，因戍邓州以扼荆、襄。

　　[10]黄巢任命朱温为东南面行营都虞候，率领军队进攻邓州；三月，辛亥（初三），朱温攻陷邓州，活捉邓州刺史赵戒，于是率军戍守邓州，以控扼荆州、襄州地区。

　　[11]壬子，加陈敬同平章事。甲寅，敬奏遣左黄头军使李铤将兵击黄巢。

　　[11]壬子（初四），唐僖宗加给陈敬同平章事的官衔。甲寅（初六），陈敬奏告唐僖宗，派遣左黄头军使李铤率领西川黄头军袭击黄巢军。

　　[12]辛酉，以郑畋为京城四面诸军行营都统。赐畋诏：“凡蕃、汉将士赴难有功者，并听以墨敕除官。”畋奏以泾原节度使程宗楚为副都统，前朔方节度使唐弘夫为行军司马。黄巢遣其将尚让、王播帅众五万寇凤翔，畋使弘夫伏兵要害，自以兵数千，多张旗帜，疏陈于高冈。贼以畋书生，轻之，鼓行而前，无复行伍，伏发，贼大败于龙尾陂，斩首二万余级，伏尸数十里。

　　[12]辛酉（十三日），唐僖宗任命郑畋为京城四面诸军行营都统。又赐给郑畋诏书：“凡是我军队不管是蕃族，还是汉族的将士赴难讨贼有功者，都可以用墨敕先赏给他们官职。”郑畋上奏，请以泾原节度使程宗楚为副都统，并请任前朔方节度使唐弘夫为行军司马。这时，黄巢派遣其部将尚让、王播率领兵众五万余人进攻凤翔，郑畋布置唐弘夫在长安至凤翔路上的要害之处设下伏兵，自己率数千军队，举着许多旗帜，疏疏拉拉地于山岗高处布阵。黄巢军认为郑畋是一介书生，对他相当轻视，敲着战鼓蜂涌而进，军队没有队形，向前乱冲乱杀，一时唐伏兵四起，黄巢军大败于龙尾陂，被斩首者达二万余级，伏卧于地的尸体长达数十里。

　　[13]有书尚书省门为诗以嘲贼者，尚让怒，应在省官级门卒，悉抉目倒悬之；大索城中能为诗者，尽杀之，识字者给贱役，凡杀三千余人。

　　[13]有人在长安尚书省都堂官府大门上涂写诗句，嘲弄黄巢军，尚让见后勃然大怒，将当时在尚书省的官员和守门的士兵，全部挖去眼睛，头足倒悬挂于门前；又于长安城中大肆搜索能写诗的人，抓到的全部杀死，凡认识字的人均罚作贱役，所杀总计有三千余人。

　　[14]瞿稹、李友金至代州，募兵逾旬，得三万人，皆北方杂胡，屯于崞西，犷悍暴横，稹与友金不能制。友金乃说陈景思曰：“今虽有众数万，苟无威信之将以统之，终无成功。吾兄司徒父子，勇略过人，为众所服；骠骑诚奏天子赦其罪，召以为帅，则代北之人一麾响应，狂贼不足平也！”景思以为然，遣使诣行在言之；诏如所请。友金以五百骑赍诏诣达靼迎之，李克用帅达靼诸部万人赴之。

　　[14]唐将瞿稹、李友金来到代州，十多天后，募得士兵三万人，都是北方的杂胡，驻扎在崞县之西，这些胡族士兵粗犷骠悍，暴虐凶横，瞿稹和李友金都无法控制。李友金于是游说陈景恩：“今天虽然有兵众好几万人，如果没有威信卓著的将领统帅他们，最终是不能成功的。我的兄长司徒李国昌与他的儿子李克用，均有过人的勇力和智略，为兵众所推服；陈骠骑如果能上奏大唐天子赦免他们的罪，召回他们任为统帅，就可以使代北诸胡士兵群起响应，贼寇再猖狂也不足以平定了！”陈景恩听后感到有道理，于是派遣使者到成都行宫向唐僖宗奏请；唐僖宗颁下诏书批准了陈景恩的请求。李友金于是怀着诏书带五百骑兵到鞑靼往迎李国昌、李克用父子，李克用奉诏后立即率领鞑靼诸部兵万余人开进塞内赴援。

　　[15]群臣追从车驾者稍集成都，南北司朝者近二百人，诸道及四夷贡献不绝，蜀中府库充实，与京师无异，赏赐不乏，士卒欣悦。

　　[15]唐朝诸大臣追从唐僖宗车驾者逐渐聚集于成都，南衙和北司朝见皇上者有近二百人，诸道地方官和四姨酋领贡献给成都行宫的物资连绵不起，蜀中府库很充实，与往年在京师时没有两样，于是唐僖宗给予将士的赏赐并不缺乏，士卒欢欣鼓舞。

　　[16]黄巢得王徽，逼以官，徽阳喑，不从；月余，逃奔河中，遣人间奉绢表诣行在。诏以徽为兵部尚书。

　　[16]黄巢捕获王徽，逼他出任大齐的官职，王徽装聋不说话，不肯从命。一个月后，王徽逃奔于河中，派人走小路将写于绢上的表文送到成都行宫。唐僖宗颁下诏书任命王徽为兵部尚书。

　　[17]前夏绥节度使诸葛爽复自河阳奉表自归，即以为河阳节度使。

　　[17]唐前绥节度使诸葛爽自河阳奉表朝廷，表示要弃暗投明，复归大唐，唐僖宗立即任诸葛爽为河阳节度使。

　　[18]宥州刺史拓跋思恭，本党项羌也，纠合夷、夏兵会延节度使李孝昌于州，同盟讨贼。

　　[18]唐宥州刺史拓跋思恭本为党项羌族人，这时纠合夷族、汉族士兵，在州会合延节度使李者昌，结成同盟以讨伐黄巢军。

　　奏天镇使齐克俭遣使诣郑畋求自效。甲子，畋传檄天下藩镇，合兵讨贼。时天子在蜀，诏令不通，天下谓朝廷不能复振，及得畋檄，争发兵应之。贼惧，不敢复窥京西。

　　唐奉天镇使齐克俭派遣使者到郑畋处要求投军自效，以雪洗潼关外战败的耻辱。甲子（十六日），郑畋向全国各藩镇发布檄文，号召天下藩镇合兵攻讨黄巢贼寇。当时大唐天子居留于蜀地，诏令不通畅，天下藩镇由于消息不通，都传言大唐王朝不能再复兴振作，这时得到郑畋的檄文，都争着调发军队响应。黄巢对于这种形势感到恐惧，不敢再派兵窥伺长安以西的地方。

　　[19]夏，四月，戊寅朔，加王铎兼侍中。

　　[19]夏季。四月，戊寅朔（初一），唐僖宗加王铎官兼侍中。

　　[20]以拓跋思恭权知夏绥节度使。

　　[20]任命拓跋思恭为权知夏绥节度使。

　　[21]黄巢以其将王玫为宁节度使，州通塞镇将朱玫起兵诛之，让别将李重古为节度使，自将兵讨巢。

　　[21]黄巢任命其部将王玫为宁节度使。唐州通塞镇将朱玫起兵将王玫诛杀，让别将李重古为州节度使，自己率领军队攻讨黄巢军。

　　是时，唐弘夫屯渭北，王重荣屯沙苑，王处存屯渭桥，拓跋思恭屯武功，郑畋屯。弘夫乘龙尾之捷，进薄长安。

　　这时，唐弘夫率军驻扎于渭北，王重荣率军屯驻沙苑，王处存驻军渭桥，拓跋思恭屯军武功，郑畋统率大军进驻，形成四面合围长安的形势。唐弘夫乘龙尾大捷的余威率军猛进，逼近长安。

　　壬午，黄巢帅众东走，程宗楚先自延秋门入，弘夫继至，处存帅锐卒五千夜入城。坊市民喜，争欢呼出迎官军，或以瓦砾击贼，或拾箭以供官军。宗楚等恐诸将分其功，不报凤翔、夏，军士释兵入第舍，掠金帛、妓妾。处存令军士系白为号，坊市少年或窃其号以惊人。贼露宿霸上，知官军不整，且诸军不相继，引兵还袭之，自诸门分入，大战长安中，宗楚、弘夫死，军士重负不能走，是以甚败，死者什八九。处存收余众还营。丁亥，巢复入长安，怒民之助官军，纵兵屠杀，流血成川，谓之洗城。于是诸军皆退，贼势愈炽。

　　壬午（初五），黄巢率军出长安城向东方撤退，唐将程宗楚率军首先自延秋门进入长安城，唐弘夫紧接着率军赶到，王处存率领精锐士兵五千人于夜晚也进入长安。长安坊市居民十分欢喜，争先恐后地出来欢迎官军，欢呼声响成一片，有的人还用瓦砾投击黄巢军，也有人收拾箭头供给官军。入城的程宗楚等人恐怕其他将领入城分去他们的战功，竟不通报凤翔节度使郑畋和夏节度使拓跋思恭，入城的官军士兵们放下军器进入居民私宅，抢夺金帛，掠取妓妾。王处存下令军士系上白色丝绸头作为记号，但坊市无赖少年不少人也载上白丝头，照样掠人劫货，使长安城内一片混乱。黄巢率军露宿于霸上，侦察到城内官军号令不整，而且围长安的诸路官军互不联系，于是率军还袭长安，黄巢军自诸城门分别进入，大战于城中，唐将程宗楚、唐弘夫都被杀死，官军士兵由于抢劫物太多，负重而走不动路，被黄巢军杀得大败，死者有十分之八九。王处存收拾残兵余众归还到渭桥扎营地。丁亥，（十月）黄巢再进入长安，对长安居民帮助官军感到极为愤怒，于是纵兵进行屠杀，长安城血流成河，称之为洗城。于是唐诸路军全部撤退，黄巢军的声势更盛。

　　贼所署同州刺史王溥、华州刺史乔谦、商州刺史宋岩闻巢弃长安，皆率众奔邓州，朱温斩溥、谦，释岩，使还商州。

　　黄巢所任命的同州刺史王溥、华州刺史乔谦、商州刺史宋岩听黄巢已放弃长安，均率领部众投奔邓州，朱温将王溥、乔谦问斩，而将宋岩释放，让他率军还商州。

　　[22]庚寅，拓跋思恭、李孝昌与贼战于土桥，不利。

　　[22]庚寅（十三日），唐将拓跋思恭、李孝昌率官军与黄巢军在土桥激战，官军失利。

　　[23]诏以河中留后王重荣为节度使。

　　[23]唐僖宗颁发诏书任命河中留后王重荣为河中节度使。

　　[24]贼众上黄巢尊号曰承天应运启圣睿文宣武皇帝。

　　[24]大齐百官给黄巢上尊号，称为承天应运启圣睿文宣武皇帝。

　　[25]有双雉集广陵府舍，占者以为野鸟来集，城邑将空之兆。高骈恶之，乃移檄四方，云将入讨黄巢，悉发巡内兵八万，舟二千艘，旌旗甲兵甚盛。五月，乙未，出屯东塘。诸将数请行期，骈托风涛为阻，或云时日不利，竟不发。

　　[25]有一对野鸡飞集于广陵淮南节度使府舍，占卜者认为野鸟飞来集合，是广陵城邑将要淘空的徵兆。高骈对此感到厌恶和恐惧，于是向四方传布檄文，声言将要入关中讨伐黄巢，调发所巡辖地境所有军队八万人、船二千艘，旌旗挥舞，军势旺盛。五月，己未（十二日），大军出屯于东塘。淮南诸将领多次向高骈问出征的行期，高骈托言江河风涛太大阻挡大军行军，又托言时日不吉利，结果最终没有出发。

　　[26]李克用牒河东，称奉诏将兵五万讨黄巢，令具顿递，郑从谠闭城以备之。克用屯于汾东，从谠犒劳，给其资粮，累日不发。克用自至城下大呼，求与从谠相见，从谠登城谢之。癸亥，复求发军赏给，从谠以钱千缗、米千斛遗之。甲子，克用纵沙陀剽掠居民，城中大骇。从谠求救于振武节度使契璋，璋引突阙、吐谷浑救之，破沙陀两寨，克用追战至晋阳城南，璋引兵入城，沙陀掠阳曲、榆次而归。

　　[26]李克用给河东节度使府发送牒文，声称奉唐僖宗诏命率兵五万征讨黄巢，要求节度使府沿道准备酒食以供军，并设置邮驿。河东节度使郑从谠紧闭城门对李克用严设戒备。李克用率军于汾东驻屯，郑从谠派人去犒劳，并送给李克用军资粮草，全李克用驻留多日而不开拔。李克用亲自来到晋阳城下呼喊，要求与河东节度使郑从谠相见，郑从谠登上城楼向李克用致谢。癸亥（十六日），又要求发给粮饷赏钱，郑从谠送给钱干，米千斛。甲子（十七日），李克用放纵沙陀军抢掠居民，城中大为惊恐。郑从谠派人向振武节度使契璋求救，契璋率领突厥、吐谷浑兵赶来援救，攻破沙陀军两个寨，李克用率大军出战，追契璋军至于晋阳城南，契璋率军进入晋阳城，于是李克用所率沙陀军队抢掠阳曲、榆次后北归。

　　[27]黄巢之克长安也，忠武节度使周岌降之。岌尝夜宴，急召监军杨复光，左右曰：“周公臣贼，将不利于内侍，不可往。”复光曰：“事已如此，义不图全。”即诣之。酒酣，岌言及本朝，复光泣下，良久，曰：“丈夫所感者恩义耳！公自匹夫为公侯，奈何舍十八叶天子而臣贼乎！”岌亦流涕曰：“吾不能独拒贼，故貌奉而心图之。今日召公，正为此耳。”因沥酒为盟。是夕，复光遣其养子守亮杀贼使者于驿。

　　[27]黄巢攻克长安之时，唐忠武军节度使周发投降于黄巢。周岌有一次举行夜宴，急召忠武监军杨复光赴宴，杨复光左右部属劝道：“周公已投降于黄巢贼，恐怕将不利于内侍监，不可轻易前往。”杨复光回答说：“事情已到这般境地，为赴义就不能希图自己身家性命。”于是前往赴宴。往酒一通至兴头上时，周岌谈到大唐王朝，杨复光一边听一边流泪，过了一会儿，杨复光对周岌说：“大丈夫最为感戴的东西，当是恩义！你自一介匹夫而位列公侯，为何要舍弃立国已十八世的唐朝，而向黄巢贼称臣呢？”周岌听后也泪流满面，说：“我不能孤军抗贼寇，所以表面上向贼称臣，而内心却在杨办法拒贼呀！今天召你来，正是为商议此事的。”因此将酒滴洒于地而起盟，誓言忠于唐朝而扫平寇难。这天晚上，杨复光派遣其养子在驿馆将黄巢派来的使者杀死。

　　时秦宗权据蔡州，不从岌命，复光将忠武兵三千诣蔡州，说宗权同举兵讨巢。宗权遣其将王淑将兵三千从复光击邓州，逗留不进，复光斩之，并其军，分忠武八千人为八都，遣牙将鹿晏弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人将之。王建，舞阳人；韩建，长社人；晏弘、晖、造、师泰，皆许州人也。复光帅八都与朱温战，败之，遂克邓州，逐北至蓝桥而还。

　　当时秦宗权占据蔡州，不听从周岌的命令，杨复光率领忠武军三千人来到蔡州，劝说秦宗权一同举兵讨伐黄巢。秦宗权于是派遣其部将王淑率领三千人的军队随从杨复光进击邓州，王淑逗留不进，杨复光将他斩首，兼并他的军队，又将忠武军八千人分为八都，派遣牙将鹿宴弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人分别统率。王建是舞阳人，韩建是长社人；鹿晏弘、张造、李师泰都是许州人。杨复光率领八都军队与黄巢部将朱温作战，将朱温击败，于是攻克邓州，向北追逐朱温残军，至蓝桥才还师。

　　[28]昭义节度使高浔会王重荣攻华州，克之。

　　[28]唐昭义军节度使高浔会合河中王重荣军进攻华州，将城攻克。

　　[29]六月，戊戌，以郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，都统如故。

　　[29]六月，戊戌（二十二日），唐僖宗任命郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，并依旧任都统。

　　[30]李克用遇大雨，引兵北还，陷忻、代二州，因留居代州。郑从谠遣教练使论安等军百井以备之。

　　[30]李克用沙陀军遇以大雨，于是引军北还，攻陷忻州、代州，因而留居于代州。郑从谠派遣教练使论安等率军驻扎于百井，以防备沙陀军。

　　[31]宁节度副使朱攻屯兴平，黄巢将王播围兴平，攻退屯奉天及龙尾 陂。

　　[31]唐宁节度副使朱攻率领军队驻扎在兴平，黄巢派部将王播围攻兴平，朱攻率军撤退，驻扎在奉天及龙尾陂。

　　[32]西川黄头军使李铤将万人，巩咸将五千人屯兴平，为二寨，与黄巢战，屡捷；陈敬遣神机营使高仁厚将二千人益之。

　　[32]西川黄头军使李铤率领万余人，巩咸率领五千人，进屯兴平，扎下两个营寨，出兵与黄巢军作战，屡有捷获；西川节度使陈敬派遣神机营使高仁厚率领二千人增援李铤、巩咸二军。

　　[33]秋，七月，丁巳，改元，赦天下。

　　[33]秋季，七月，丁巳（十一日），改年号为中和，大赦天下。

　　[34]庚申，以翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度同平章事。

　　[34]庚申（十四日），唐僖宗任命翰林学士承旨，兵部侍郎韦昭度为同平章事。

　　[35]论安自百井擅还。郑从谠不解靴衫斩之，灭其族。更遣都头温汉臣将兵屯百井。樊璋引兵还振武。

　　[35]论安擅自由百井率军回晋阳，河东节度使郑从谠极为愤怒，将论安不脱靴，不解衣衫即行问斩，并诛灭其家族。另外派遣都头温汉臣率领军队进屯百井，契璋也率本部军队回到振武。

　　[36]初，车驾至成都，蜀军赏钱人三缗。田令孜为行在都指挥处置使，每四方贡金帛，辄颁赐从驾诸军无虚日，不复及蜀军，蜀军颇有怨言。丙寅，令孜宴土客都头，以金杯行酒，因赐之，诸都头皆拜而受。西川黄头军使郭琪独不受，起言曰：“诸将月受俸料，丰赡有余，常思难报，岂敢无厌！顾蜀军与诸军同宿卫，而赏赉悬殊，颇有觖望，恐万一致变。愿军容减诸将之赐以均蜀军，使土客如一，则上下幸甚！”令孜默默有间，曰：“汝尝有何功？”对曰：“琪生长山东，征戌边鄙，尝与党项十七战，契丹十余战，金创满身；又尝征吐谷浑，伤胁肠出，线缝复战。”令孜乃自酌酒于别樽以赐琪。琪知其毒，不得已，再拜饮之；归，杀一婢，吮其血以解毒，吐黑汁数升，遂帅所部作乱，丁卯，焚掠坊市。令孜奉天子保东城，闭门登楼，命诸军击之。琪引兵还营，陈敬命都押牙安金山将兵攻之，琪夜突围出，奔广都，从兵皆渍，独厅吏一人从，息于江岸。琪谓厅吏曰：“陈公知吾无罪；然军府惊扰，不可以莫之安也。汝事吾能始终，今有以报汝。汝责吾印剑诣陈公曰：‘郭琪走渡江，我以剑击之，坠水，尸随湍流下矣；得其印剑以献。’陈公必据汝所言，榜悬印剑于市以安众。汝当获厚赏，吾家亦保无恙。吾自此适广陵，归高公，后数日，汝可密以语吾家也。”遂解印剑授之而逸。厅吏以献敬，果免琪家。

　　[36]起初，唐僖宗的车驾来到成都时，蜀中军队每人赏钱三缗。田令孜任行在都指挥处置使后，每有四方贡输而来的金帛，就自作主张颁发和赐予随从车驾来到成都的外镇诸军，而且几乎每日都有赏赐，而蜀中军队却不再得到什么奖赏，于是蜀军有很多怨言。丙寅（二十日），田令孜为本土蜀军和外来客军都头设宴，用金杯行酒，并因此将金杯赐给诸都头，都头们都拜而接受，独有西川黄头军使郭琪不受赐，并站起来说：“诸都将每月领有俸料钱，所得丰厚，赡养一家而有余，经常想到难以报答所蒙受的厚恩，岂敢贪得无厌，再受金杯。我看到蜀中军队与外镇诸军同作宿卫，而所给赏赐却大有悬殊，故蜀军多有怨气，恐怕万一激致变乱，难以收拾。愿田军容减免给予诸将的特别赏赐，用以平均地赐给蜀军，使土军与客军奖赏如一，这样上下都会感到庆幸和欢天喜地的！”田令孜听罢默然无言，好一会儿才问郭琪说：“你曾立过什么军功？”郭琪回答说：“我生长在崤山以东地区，并不是蜀地人，曾在边远地区征讨屯戌，率军与党项作战十七次，与契丹作战十余次，满身都有金创伤疤，又曾经出征吐谷浑，被击伤肚皮，肠子都流出来了，用线缝上后马上又投入战斗。”田令孜于是用另外一个酒杯亲自斟满酒赐给郭琪，郭琪知道酒中已下毒，不得已，再拜将酒饮下。回到家中后，杀死一个婢女，吮吸她的血来解毒，结果吐出黑色的毒汁好几升，于是率领所部造反作乱，丁卯（二十一日），焚烧和抢劫成都坊市，成都城一片混乱。田令孜奉拥着唐僖宗保居东城，紧闭城门并登上城楼，命令诸军攻击郭琪所率领的乱军。郭琪率领军队回到营地，陈敬命令都押牙安金山率领军队来围攻，郭琪于夜晚突围而出，逃奔广都，随从他的士兵他部溃散，只有其军府厅吏一人跟从，于江岸休息。郭琪对厅吏说：“陈公敬知道我无罪，但军府已被惊扰，不可能不清除我而使军府安定下来。你追随我能始终如一，今天有一个办法可以报答你。你可奉我的官印和利剑去向陈公报告，就说：‘郭琪渡江逃走，我用剑将他击落于水中，尸体随急流而下，缴得他的官印和剑，献给陈公。’陈公必定会根据你所说的，将我的印和剑悬于成都坊市，张榜以安定众心。你也必定能为此获得丰厚的奖赏，我的一家人也可因此得保而无恙。我由此前往广陵，投奔淮南节度使高骈，几天过后，你可以私下将我的情况告诉我家。”于是将印和剑解下授予厅吏，顺流东逃。厅吏将官印和剑献给陈敬，果然，郭琪一家得到赦免。

　　上日夕专与宦者同处，议天下事，侍外臣殊疏薄。庚午，左拾遗孟昭图上疏，以为：“治安之代，遐迩犹应同心；多难之时，中外尤当一体。去冬车驾西幸，不告南司，遂使宰相、仆射以下悉为贼所屠，独北司平善。今朝臣至者，皆冒死崎岖，远奉君亲，所宣自兹同休等戚。伏见前夕黄头军作乱，陛下独与令孜、敬及诸内臣闭城登楼，并不召王铎已下及收朝臣入城；翌日，又不对宰相，又不宣慰朝臣。臣备位谏官，至今未知圣躬安否，况疏冗乎！傥群臣不顾君上，罪固当诛；若陛下不恤群臣，于义安在！夫天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下；天子者，四海九州之天子，非北司之天子。北司未必尽可信，南司未必尽无用。岂天子与宰相了无关涉，朝臣皆若路人！如此，恐收复之期，尚劳圣虑，尸禄之士，得以宴安。臣躬被宠荣，职在裨益，虽遂事不奏。辛未，矫诏贬昭图嘉州司户，遣人沉于颐津，闻者气塞而莫敢言。

　　唐僖宗日夜专门与宦官同处，共议天下之事，而待禁外朝臣越来越疏远，礼遇也越来越薄。庚午（二十四日），左拾遗孟昭图上疏谏诤，认为：”太平治安时期，远近犹应同心协力；国家多难时期，中朝外朝更应该同为一体。去年冬季，皇上车驾西行，不告诉南司宰相朝臣，以致使宰相、仆射以下百官都被黄巢贼寇所屠杀，只有北司宦官得平安无事。况且如今朝臣能到达这里，都是冒着生命危险，经过崎岖之道，才得以远道来侍奉君上，所以应当从此休戚与共。而我看到前天傍晚西川黄头军作乱，陛下只是与田令孜，陈敬及诸宦官内臣紧闭城门登上城楼躲避，并不召宰相王铎并让朝世入城；第二天，又不召对宰相，也不宣慰朝臣。我位至谏臣，却至今不知道陛下圣体是否安泰。倘若群臣不顾君上，其罪固然应当遭诛，若陛下不抚恤群臣，于理义上也说不过去。大唐天下是高祖、太宗开创的天下，并不是北司宦官的天下；大唐天子是四海九州百姓的天子，也不是北司宦官的天子。北司宦官未必人人尽可信任，南司朝官也未必人人都夫用。岂有天子与宰相毫无关系，朝臣都视如路人！这样下去，恐怕收复京师之期，还要有劳于陛下思虑，而尸位素餐之士，却得以安享酒宴。我受到陛下的宠任有幸被任为谏臣，职责就是上言谏诤，以有裨益于国家，虽然我不一定尽到了随事谏诤的职责，但有后来者可以继续谏诤。”疏状送入行宫禁内，被田令令孜扣留，而不上奏于唐僖宗。辛未（二十五日），田令孜假借唐僖宗的名义矫诏贬孟昭图为嘉州司户，又派人于颐津将孟昭图投入江中淹死。朝臣闻知此事都义愤填膺，敢怒而不敢言。

　　[37]延节度使李孝昌、权夏州节度使拓跋思恭屯东渭桥，黄巢遣朱温拒之。

　　[37]唐延节度使李孝昌、权夏州节度使拓跋思恭率军驻扎在东渭桥，黄巢派朱温率军抵抗。

　　以义武节度使王处存为东南面行营招讨使，以宁节度副使朱玫为节度使。

　　唐僖宗任命义武节度使王处存为东南面行营招讨使，又任命宁节度副使朱玫为宁节度使。

　　[38]八月，己丑夜，星交流如织，或大如杯碗，至丁酉乃止。

　　[38]八月，己丑（十三日）夜晚，天空流星交织如梭，有的大如杯，有的大如碗，到丁酉（二十一日）才止。

　　[39]武宁节度使支详遣牙将时溥、陈将兵五千入关讨黄巢，二人皆详所奖拔也。溥至东都，矫称详命，召师还与合兵，屠河阴，掠郑州而东。及彭城，详迎劳，犒赏甚厚。溥遣所亲说详曰：“众心见迫，请公解印以相授。”详不能制，出居大彭馆，溥自知留务。谓溥曰：“支仆射有惠于徐人，不杀，必成后悔。”溥不许，送详归朝。伏甲于七里亭，并其家属杀之。诏以溥为武宁留后。溥表为宿州刺史，到官贪虐，溥以都将张友代还，杀之。

　　[39]唐武宁节度使支详派遣牙将时溥、陈率领军队五千人进入关中讨伐黄巢，二人均为支详所奖励提拔的将领。时溥来到东都，假称支详的命令，将军队召还与陈合兵一处，在河阴大肆屠杀，劫掠郑州后向东走。回到彭城，支详出来迎接慰劳，犒赏丰厚。时溥派亲信对支详说：“受兵众的拥载被迫充当军府总统领，请你解下节度使的大印授予时溥。”支详不能制止，只好搬出军府居在大彭馆。时溥于是自掌武宁军留后事务。陈对时溥说：“支仆射对徐州人有恩惠，不杀他，一定会后悔的。”时溥没有同意，将支详送归朝廷。陈在七里亭埋伏甲兵，杀支详及其家属。唐僖宗颁下诏书，任命时溥为武宁军留后。时溥上表请任陈为宿州刺史，陈到官后贪鄙暴虐，于是时溥另派都将张友替代陈，陈回到徐州后被时溥杀死。

　　[40]杨复光奏升蔡州为奉国军，以秦宗权为防御使。寿州屠者王绪与妹夫刘行全聚众五百，盗据本州，月余，复陷光州，自称将军，有众万余人；秦宗权表为光州刺史。固始县佐王潮及弟审、审知皆以材气知名，绪以潮为军正，使典资粮，阅士卒，信用之。

　　[40]杨复光向唐僖宗奏请将蔡州升为奉国军，任秦宗权为防御史。寿州的屠户王绪与妹夫刘行全聚集五百余众，占据寿州，一个月后，又攻陷徐州，自称为将军，都众发展到一万余人。秦宗权上表请朝廷任命王绪为光州刺史。固始县佐丞王潮及其弟王审、王审知都以有才气而知名，王绪于是任命王潮为军正，让他典掌物资和粮草，巡阅士卒，并对他十分信任。

　　[41]高浔与黄巢将李详战于石桥，浔败，奔河中，详乘胜复取华州。巢以详为华州刺史。

　　[41]唐昭义节度使高浔率官军与黄巢部将李详战于石桥，高浔被打败，逃奔河中，李详率军乘胜收复华州。黄巢任命李详为华州刺史。

　　[42]以权知夏绥节度使拓跋思恭为节度使。

　　[42] 唐僖过任命权夏绥节度使拓跋思恭为王式的夏绥节度使。

　　[43]宗正少卿嗣曹王龟年自南诏还，骠信上表款附，请悉遵诏旨。

　　[43]唐宗正少卿嗣曹王李龟年由南诏归还，南诏骠信上表表示愿意通款归附，请求以后一切处置都遵从唐朝皇帝的旨意行事。

　　[44]李孝昌、拓跋思恭与尚让、朱温战于东渭桥，不利，引去。

　　[44]唐将李孝昌、拓跋思恭与大齐将尚让、朱温各率军队战于东渭桥，唐军大利，引兵退去。

　　[45]初，高骈与镇海节度使周宝俱出神策军，骈以史事宝。及骈先贵有功，浸轻之；即而封壤相邻，数争细故，遂有隙。骈檄宝入援京师，宝治舟师以俟之，怪其久不行；诸幕客，或曰：“高公幸朝廷多故，有并吞江东之志，声云入援，其实未必非图我也！宜为备。”宝未之信，使人觇骈，殊无北上意。会骈使人约宝面会瓜洲议军事，宝遂以言者为然，辞疾不往，且谓使者曰：“吾非李康，高公复欲作家门功勋以欺朝廷邪！”骈怒，复遣使责宝，“何敢轻侮大臣？”宝诟之曰：“彼此夹江为节度使，汝为大臣，我岂坊门卒邪！”由是遂为深仇。

　　[45]起初，淮南节度使高骈与镇海节度使周宝都出身于神策禁军，高骈称周宝为兄，对周宝很恭敬。后来高骈先富贵，立有战功，渐渐对周宝轻视而不恭。随后各任节度使，所辖地境相邻，常常因为小事发生争执，于是两人有隔阂。高骈传檄周宝请率军入援京师，周宝整治水师船舰等待高骈，却奇怪高骈很久都不成行，于是访诸幕客，有人说：“高公对朝廷多故深表庆幸，有志要吞并江东，独霸一方，声言入援讨黄巢贼，其实未必不是虚张声势，而趁机图谋于我！应对他加强戒备。”周宝开始不相信，派人往高骈军中侦察，发觉高骈始终没有北上赴援的意思。恰值高骈派人来约请周宝到瓜洲会面商议军事，周宝于是相信了幕客的推测，刮以有病而不前往，并对高骈的使者说：“我不是李康，高公又想在家门口寻找借口，假称谋反而收捕大将，作为自己的功勋来欺骗朝廷吗？”高骈得知后勃然大怒大，再派使者去谴责周宝，称：“你怎么胆敢轻侮当朝大臣？”周宝也不示弱，对骂说：“你我彼此夹着长江为节度使，你为大臣，难道我是坊门的小卒吗？”于是两人结为深仇。

　　骈留东塘百余日，诏屡趣之，骈上表，托以宝及浙东观察使刘汉宏将为后患。辛亥，复罢兵还府，其实无赴难心，但欲禳雉集之异耳。

　　高骈屯兵留居东塘一百余日，唐僖宗屡下诏书催促他率兵赴援，高骈向唐僖宗上表，托言周宝和浙东观察使刘汉宏将为后患而不发兵。辛亥（九月初六），再自东塘罢兵回到广陵军府。其实，高骈并无北上赴难之心，只是想要避让双雉齐集军府的灾异之兆而已。

　　[46]高骈召石镜镇将董昌至广陵，欲与之俱击黄巢。昌将钱说昌曰：“观高公无讨贼心，不若以捍御乡里为辞而去之。”昌从之，骈听昌还。会杭州刺史路审中将之官，行到嘉兴，昌自石镜引兵入杭州，审中惧而还。昌自称杭州都押牙、知州事，遣将吏请于周宝。宝不能制，表为杭州刺史。 

　　[46]高骈将石镜镇将董昌召到广陵，想与他共同去讨击黄巢。董昌部将钱对董昌说：“我看高公根本没有讨贼之心，不知以捍卫乡里为理由辞职归去。”董昌表示同意，而高骈也听任董昌率部伍还乡。正值杭州刺史路审中将赴任到官，刚走到嘉兴，董昌自石镜率兵先进入杭州，路审中感到惧怕而退还。于是董昌自称杭州都押牙、知州事，派遣将军文吏向周宝请官，周宝没有能力制止，只好上表任董昌为杭州刺史。

　　[47]临海贼杜雄陷台州。

　　[47]临海县盗贼杜雄率众攻陷台州。

　　[48]辛酉，立皇子震为建王。

　　[48]辛酉（十六日），唐僖宗立皇子李震为建王。

　　[49]昭义十将成麟杀高浔，引兵还据潞州；天井关戌将孟方立起兵攻麟，杀之。立方，州人也。

　　[49]昭义军十将之一成麟杀凶度使高浔，率兵占据潞州，天井关戌将孟方立起兵攻打成麟，将他杀死。孟方立是州人。

　　[50]忠武监军杨复光屯武功。

　　[50]忠武军监军杨复光率军屯驻武功。

　　[51]永嘉贼朱褒陷温州。

　　[51]永嘉盗贼朱褒率众攻陷温州。

　　[52]凤翔行军司马李昌言将本军屯兴平。时凤翔仓库虚竭，犒赏稍薄，粮馈不继，昌言知府中兵少，因激怒其众，冬，十月，引军还袭府城。郑畋登城与士卒言，其众皆下马罗拜曰：“相公诚无负我曹。”畋曰：“行军苟能戢兵爱人，为国灭贼，亦可以顺守矣。”乃以留务委之。即日西赴行在。

　　[52]唐凤翔行军司马李昌言率本部军队屯驻兴平。当时凤翔仓库已虚竭，给军士的犒赏较之先前稀少，且粮不运继，李昌言知道凤翔节度使府兵员很少，故意以粮饷减少激怒其部下士兵。冬季，十月，李昌言率领其本部军队回凤翔，袭击军府。凤翔节度使郑畋登上城楼向城下的士卒喊话，士兵们都下马向郑畋下拜，说：“郑相公确实没有背负我们。”郑畋说：“行军司马李昌言如果能聚集军队爱护人民，为国家讨灭盗贼，虽夺得节度使旌旗，也可以说是顺守。”于是委李昌言为凤翔留务，自己立即出发西赴成都行宫。

　　[53]天平节度使、南面招讨使曹全与贼战死，军中立其兄子存实为留后。

　　[53]唐天平军节度使、南面招付使曹全与黄巢军作战战死，军中立他哥哥的儿子曹存实为天平军留后。

　　[54]十一月，乙巳，孟楷、朱温袭、夏二军于富平，二军败，奔归本道。

　　[54]十一，乙巳（初一），大齐将领孟楷、朱温在富平袭击唐延、夏绥二军，唐军被击败，逃奔回本道。

　　[55]郑畋至凤州，累表辞位；诏以畋为太子少傅、分司。以李昌言为凤翔节度行营招讨使。

　　[55]郑畋由凤翔行至凤州，多次向唐僖宗上表请求辞去官位；唐僖宗颁下诏书，改任郑畋为太子少傅、分司东都。任命李昌言为凤翔节度行营招讨使。

　　[56]以门下侍郎、同平章事裴澈为鄂岳观察使。

　　[56]唐僖宗任命门下侍郎、同平章事裴澈为鄂岳观察使。

　　[57]加镇海节度使周宝同平章事。

　　[57]下令加给镇海节度使周宝同平章事衔。

　　[58]遂昌贼卢约陷处州。

　　[58]遂昌贼卢约率众攻陷处州。

　　[59]十二月，江西将闵勖戌湖南，还，过潭州，逐观察使李裕，自为留后。

　　[59]十二月，江西将领闵勖戌守湖南，还江西时，路过潭州，将潭州观察使李裕驱逐，自己任潭州留后。

　　[60]以感化留后时溥为节度使。

　　[60]唐僖宗任命感化军留后时溥为感化军节度使。

　　[61]赐夏州号定难军。

　　[61]唐僖宗赐给夏州以定难军的称号。

　　[62]初，高骈镇荆南，补武陵蛮雷满为牙将，领蛮军，从骈至淮南，逃归，聚众千人，袭朗州，杀刺史崔翥，诏以满为朗州留后。岁中，率三四引兵寇荆南，入其郛，焚掠而去，大为荆人之患。

　　[62]志初，高骈镇守荆南时，将武陵蛮人雷满补为牙将，以统率蛮军，雷满跟从高骈至淮南，后逃归故土，聚集兵众千余人，袭击朗州，将朗州刺史崔翥杀死。唐僖宗下诏书任雷满为朗州留后。这年中，雷满仍然军侵扰荆南三四次，入入荆南城外围的大城，放火焚烧并大肆抢劫而去，成为荆南地区的大患。

　　陬溪人周岳尝与满猎，争肉而斗，欲杀满，不果。闻满据朗州，亦聚众袭衡州，逐刺史徐颢，诏以岳为衡州刺史。石门蛮向亦集獠杀数千攻陷澧州，杀刺史吕自牧，自称刺史。

　　陬溪人周岳曾经与雷满在一起打猎，为抢夺猎物而发生争头，想将雷满杀死，没有成功，当听到雷满占据了朗州，也聚集兵众袭击衡州，驱逐唐衡州刺史徐颢，唐僖宗下诏书任周岳为衡州刺史。石门蛮人向也召集夷、獠等蛮族兵数千人攻陷沣州，将唐澧州刺史吕自牧杀死，自称澧州刺史。

　　[63]王铎以高骈为诸道都统无心讨贼，自以身为首相，发愤请行，恳款流涕，至于再三；上许之。

　　[63]王铎见高骈虽身任诸道军队都统却无心讨伐黄巢贼众，认为自己既身为大唐宰相，在唐僖宗面前慷慨发誓，请求统兵讨贼，其言恳切真诚，竟致泪流满面，情事感人，并再三恳求，唐僖宗终于准许。

二年（壬寅、882）

二年（壬寅，公元882年）

　　[1]春，正月，辛亥，以王铎兼中书令，充诸道行营都都统，权知义成节度使，俟罢兵复还政府。高骈但领盐铁转运使，罢其都统及诸使。听王铎自辟将佐，以太子少师崔安潜为副都统。辛未，以周岌、王重荣为都都统左右司马，诸葛爽及宣武节度使康实为左右先锋使，时溥为催遣纲运租赋防遏使。以右神策观军容使西门思恭为诸道行营都都监。以又王处存、李孝昌、拓跋思恭为京城东北西面都统，以杨复光为南面行营都监使。又以中书舍人郑昌图为义成节度行军司马，给事中郑为判官，直弘文馆王抟为推官，司勋员外郎裴贽为掌书记。昌图，从谠之从祖兄弟；，畋之弟；抟，之曾孙；贽，坦之子也。又以陕虢观察使王重盈为东面都供军使。重盈，重荣之兄也。

　　[1]春季，正月，辛亥（初八），唐僖宗任命王铎兼中书令，充任诸道行营都都统，并暂代义成军节度使，待讨贼成功罢兵之后再归还朝廷。高骈只领有盐铁转运使的官职，罢去他的都统及诸使职衔。又准许王铎自行召辟将佐，任命太子少师崔安潜为副都统。辛未（二十八日），唐僖宗又任命周岌、王重荣为都都统左右司马，任命诸葛爽及宣武节度使康实为左右先锋使，任命时溥为催遣纲运租赋防遏使。又任命右神策军观军容使西门思恭为诸道行营都都监。分别任命王处存、李孝昌、拓跋思恭为京城东、北、西面都统，任命杨复光为南面行营都监使。又任命中书舍人郑昌图为义成军节度行军司马，给事中郑充任判官，直弘文馆王抟为推官、司勋员外郎裴贽为掌书记。郑昌图是郑从谠的叔祖兄弟；郑即郑畋的弟弟；王抟是王的曾孙；裴贽是裴坦的儿子。又任命陕虢观察使王重盈为东面都供军使。王重盈即王重荣的哥哥。

　　[2]黄巢以朱温为同州刺史，令温自取之。二月，同州刺史米诚奔河中，温遂据之。

　　[2]黄巢任命朱温为同州刺史，让朱温自己去攻取同州后上任。二月，唐同州刺史米诚逃奔河中，朱温于是占据了同州。

　　[3]己卯，以太子少傅、分司郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，召诣行在，军务一以咨之。以王铎判户部事。

　　[3]己卯（初六），唐僖宗任命太子少傅、分司东都郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，召至成都行宫，凡军务都要向郑畋咨询。又任王铎判户部事。

　　[4]朱温寇河中，王重荣击败之。

　　[4]大齐将朱温侵犯河中，唐河中节度使王重荣率军迎击，将朱温击败。

　　[5]以李昌言为京城西面都统，朱攻为河南都统。

　　[5]唐僖宗又任命李昌言为京城西部都统，任朱玫为河南都统。

　　[6]泾原节度使胡公素薨，军中请命于都统王铎，承制以大半张钧为留后。

　　[6]唐泾原节度使胡公素去世，泾原军将士向都统王铎请求任命新统帅，王铎承用制书任命大将张钧为泾原军留后。

　　[7]李克用寇蔚州，三月，振武节度使契璋奏与天德、大同共讨克用。诏郑从谠与相知应接。

　　[7]李克用率沙陀军侵犯蔚州，三月，唐振武节度使契璋上奏朝廷，请求与天德军、大同军共同讨伐李克用。唐僖宗颁诏书让河东节度使郑从谠与知情者接应。

　　[8]陈敬多遣人历县镇事，谓之寻事人，所至多所求取。有二人过资阳镇，独无所求。镇将谢弘让邀之，不至；自疑有罪，夜，亡入群盗中。明旦，二人去，弘让实无罪也。捕盗使杨迁诱弘让出首而执以送使，云讨击擒获，以求功。敬不之问，杖弘让脊二十，钉于西城二七日，煎油泼之，又以胶麻掣其疮，备极惨酷，见者冤之。又有邛州牙官阡能，因公事违期，避杖，亡命为盗，杨迁复诱之。能方出首，闻弘让之冤，大骂杨迁，发愤为盗，驱掠良民，不从者举家杀之，逾月，众至万人，立部伍，署职级，横行邛、雅二州间，攻陷城邑，所过涂地。先是，蜀中少盗贼，自是纷纷竞起，州县不能制。敬遣牙将杨行迁将三千人，胡洪略、莫匡时各将二千人以讨之。

　　[8]西川节度使陈敬多次派遣人员到各地县、镇侦探阴事，称为“寻事人”，所到之处向地方官多有所求，索取财物。有两个寻事人过资阴镇，独无所求取。镇将谢弘让于路上邀请，仍然未至。谢弘让自疑恐有得罪，夜晚，逃亡入群盗中。第二天早晨，二寻事人离去，谢弘让实际上无罪。捕盗使杨迁诱使谢弘让出来自首，却将谢弘让逮捕给西川节度使府，声称经过讨击将谢弘让擒获，以求取功赏。陈敬不进行审问，令用木杖打谢弘让背脊二十杖，将谢弘让钉在成都西城十四天，将沸油往他身上泼，又用胶麻拉开他的伤疮，其刑惨酷至极，看见的人无不称其冤。又有邛州牙官阡能，因公事违失期限，为躲避杖刑，逃亡为盗，杨迁又进行诱捕，阡能正想出山自首，听到谢弘让的冤情，大骂杨迁无耻，义愤填地发誓要当盗贼，驱赶和掠夺良民，不从命者将其举家杀光。一个多月后，发展了一支一万人的队伍，建立部伍，设置各级军官，横行于邛州、雅州之间，攻陷城镇乡邑，所过之处，肝脑涂地。先前，蜀中盗贼很少，自此以后盗贼纷纷竞起，州、县官吏不能制止。陈敬派遣牙将杨行迁率领三千人的军队，胡洪略、莫匡时各率领二千人的军队，四出攻讨贼众。

　　[9]以右神策将军齐克俭为左右神策内外八镇兼博野、奉天节度使。

　　[9]唐僖宗任命右神策将军齐克俭为左右神策内外八镇兼博野、奉天军节度使。

　　[10]赐坊军号保大。

　　[10]唐僖宗赐予坊军以保大军的称号。

　　[11]夏，四月，甲午，加陈敬兼侍中。

　　[11]夏季，四月，甲午（二十二日），唐僖宗加陈敬兼侍中。

　　[12]赫连铎、李可举与李克用战，不利。

　　[12]唐将赫连铎、李可举率领军队与沙陀李克用接战，官军失利。

　　[13]初，高骈好神仙，有方士吕用之坐妖党亡命归骈，骈厚待之，补以军职。用之，鄱阳茶商之子也，久客广陵，熟其人情，炉鼎之暇，颇言公私利病，故骈愈奇之，稍加信任。骈旧将梁缵、陈珙、冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼素为骈所厚，用之欲专权，浸以计去之，骈遂夺缵兵，族珙家，绶、瑾、公楚、归礼咸见疏。

　　[13]起初，高骈喜好神仙，方士吕用之因为参与妖党事发而亡命于高骈处，高骈待吕用之优厚，给他补以军职。吕用之是鄱阳茶商的儿子，客居于广陵很久，熟悉广陵城中的人情世故，在烧炼丹药的空暇时间，常常谈及公家和私人间的利弊得失，使高骈越加感到奇异，因此稍加以信任。高骈旧有部将梁缵、陈珙、冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼平素都受到高骈的优厚礼遇，吕用之想专权，慢慢地用计排斥他们，高骈于是收夺梁缵的兵权，诛灭陈珙一家族，冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼也都被疏远。

　　用之又引其党张守一、诸葛殷共蛊惑骈。守一本沧、景村民，以术干骈，无所遇，穷困甚，用之谓曰：“但与吾同心，勿忧不富贵。”遂荐于骈，骈宠待埒于用之。殷始自鄱阳来，用之先言于骈曰：“玉皇以公孙事繁重，辍左右尊神一人佐公为理，公善遇之；欲其久留，亦可縻以人间重职。”明日，殷谒见，诡辩风生，骈以为神，补盐铁剧职。骈严洁，甥侄辈未尝得接坐。殷病风疽，搔扪不替手，脓血满爪，骈独与之同席促膝，传杯器而食。左右以为言，骈曰：“神仙以此试人耳！”骈有畜犬，闻其腥秽，多来近之。骈怪之，殷笑曰：“殷尝于玉皇前见之，别来数百年，犹相识。”骈与郑畋有隙，用之谓骈曰：“宰相有遣剑客来刺公者，今夕至矣！”骈大惧，问计安出。用之曰：“张先生尝学斯术，可以御之。”骈请于守一，守一许诺。乃使骈衣妇人之服，夜掷铜器于阶，令铿然有声，又密以囊盛彘血，洒于庭宇，如格斗之状。及旦，笑胃骈曰：“几落奴手！”骈泣谢曰：“先生于骈，乃更生之惠也！”厚酬以金宝。有萧胜者，赂用之，求盐城监，骈有难色，用之曰：“用之非为胜也，近得上仙书云，有官剑在盐城井中，须一灵官往取之。以胜上仙左右之人，欲使取剑耳。”骈乃许之。胜至监数月，函一铜匕首以献，用之见，稽首曰：“此北帝所佩，得之，则百里之内五兵不能犯。”骈乃饰以珠玉，常置坐隅。用之自谓溪真君，谓守一乃赤松子，殷乃葛将军，胜乃秦穆公之婿也。

　　吕用之又引荐他的党羽张守一、诸葛殷共同用道术来蛊惑高骈。张守一本是沧州、景州之间的村民，用道术求见高骈，而无法知遇，以致穷困，吕用之对张守一说：“只要与我同心协力，不愁没有富贵。”于是推荐于高骈，高骈宠待张守一仅亚于吕用之。诸葛殷自鄱阳初来广陵，吕用之事先对高骈说：“玉皇大帝因为高公职事太繁重，挑选其左右尊神一人来辅佐你，以为治理，你应好好招待他，如果想让他久留，也可以给他以人间的重要官职，羁縻他不能离去。”第二天，诸葛殷来拜见高骈，一口诡辩，鬼话连篇，而谈笑风生，高骈以为是神仙，给诸葛殷补以盐铁重要官职。高骈平时特别爱清洁，他的外甥、侄儿辈从未与他坐过一条凳。诸葛殷患有风疽疮，身上奇痒不止，成天用手不停地扪骚，手爪上尽是脓血，高骈独与他同席促膝而坐，手传酒杯瓷器饮酒吃饭。左右侍从为此劝说几句，高骈说：“这不过是神仙以脏体来试我而已。”高骈养有狗，嗅到诸葛殷身上的脓腥味，多跑近其身边，高骈感到奇怪，诸葛殷笑着说：“我曾经在玉皇大帝前面见过它们，一别数百年，它们仍然认识我呀。”高骈与郑畋之间有矛盾，吕用之对高骈说：“宰相有人派遣剑客来行刺你，今天晚上就到。”高骈极感恐惧，向吕用之询问对策。吕用之说：“张守一先生曾学过制服剑客的法术，可以抵御刺客。”高骈于是请张守一施展法术，张守一也表示答应。于是让高骈穿妇女的衣服，躲藏于其他房屋，而张守一借居于高骈寝床上，夜里抛掷铜器于台阶上，使音响哗然，传向屋外，又暗中用袋子装好猪血，泼洒于庭堂，做出好象有一场 格斗的样子。到天亮时，张守一笑着对高骈说：“几乎落于贱奴之手！”高骈竟流着泪道谢说：“张先生对于我高骈，真是有再生之恩呀！”酬以丰厚的金宝。有一个人名萧胜，贿赂吕用之，求盐城县监官职，高骈面有难色，吕用之说：“我并不是为萧胜求官，最近得到上仙的书，书上写有一把宝剑在盐城的井中，须得一有灵气的官去取出来，萧胜是上仙左右的人，想让他去取剑呀。”高骈听后马上表示准许。萧胜至盐城监任上数月后，用盒子装一把铜匕首来献高骈，吕用之见到，装模做样地稽首鞠躬说：“这是北帝所佩的剑，得到它，可以百里之内使种种兵器不能侵犯。”高骈于是在铜匕首上装饰珠玉，经常放在座位角落。吕用之自称为溪真君，称张守一为赤松子，诸葛为葛将军，又称萧胜是秦穆公的女婿。

　　用之又刻青石为奇字：“玉皇授白云先生高骈。”密令左右置道院香案。骈得之，惊喜。用之曰：“玉皇以公焚修功著，将补真官，计鸾鹤不日当降此际。用之等谪限亦满，必得陪幢节，同归上清耳！”是后，骈于道院庭中刻木鹤，时著羽服跨之，日夕斋醮，练金烧丹，费以巨计。

　　吕用之又在青石上刻写奇怪的文字：“玉皇授白先生高骈。”命令左右随从秘密地放在道院烧香用的香案上。高骈得到奇石，又惊又喜。吕用之说：“玉皇大帝由于你修炼仙道，功德卓著，所以将要补给你真的仙官，估计有仙鹤鸾鸟不几日当飞临此地。我和张守一、诸葛殷是神仙下凡，在人间的期限已满，必定得陪同你一同归上清宫为神仙了！”自后，高骈在道院庭堂中刻一只大木鹤，时常穿着羽绒服，跨在木鹤背上，日夜做斋戒，烧炼金丹，费钱巨万，企图飞上天去成仙。

　　用之微时，依止江阳后土庙，举动祈祷。及得志，白骈崇大其庙，极江南工材之选，每军旅大事，以少牢祷之。用之又言神仙好楼居，说骈作迎仙楼，费十五万缗，又作延和客，高八丈。

　　吕用之卑微之时，住于江阳县后土庙，每有举动即先行祈祷。及其得志后，劝高骈扩建后土庙，于是极尽江南工匠和材料，选用来筑庙，以后每有军旅大事，即用牲畜祭祀祷告。吕用之又说神仙喜好居住于楼上，劝说高骈造迎仙楼，费钱十五万缗，又造延和阁，高达八丈。

　　用之每对骈呵叱风雨，仰揖空际，云有神仙过表。骈辄随而拜之。然常厚赂骈左右，使伺骈动静，共为欺罔，骈不之寤。左右小有异议者，辄为用之陷死不旋踵，但潜抚膺鸣指，口不敢言。骈倚之如左右手，公私大小之事皆决于用之，退贤进不肖，淫刑滥赏，骈之政事于是大坏矣！

　　吕用之经常当高骈的面咱风唤雨，并仰望着天空作揖，声称有神仙穿过云层，高骈听后即随时向神仙下拜。吕用之又常常用丰厚的贿赂拉拢高骈的左右随从人员，让他们伺侯高骈的动静，共同进行迷惑欺骗，高骈始终不能觉悟。高骈左右的人若对神仙小有议异，立即就会被吕用之陷于死地。人们只敢暗暗地抚胸弹指，敢怒而不敢言。高骈把吕用之倚为左右手，无论公事私事、事大事小都交由吕用之裁决，辞退贤人君子，引进不肖之徒，滥施淫刑，又滥加赏赐，淮南的政事于是受到极大的破坏。

　　用之知上下怨愤，恐有窃发，请置巡察使，骈即以用之领之，募险狯者百余人，纵横闾巷间，谓之“察子”，民间呵妻詈子，靡不知之。用之欲夺人货财，掠人妇女，辄诬以叛逆，掠取服，杀其人而取之，所破灭者数百家，道路以目，将吏士民虽家居，皆重足屏气。

　　吕用之心里知道军府上下对自己一片怨愤，恐怕有人暗中揭发自己，于是请高骈设置巡察使，高骈立即任命吕用之掌其领事，召募阴险奸猾之徒百余人，纵横交错于广陵城闾巷之间，称为“察子”，即特务，民间咒妻骂子的事，也无不知道。吕用之又想夺取百姓的财货，掠夺民间妇女，凡被看中的即将家诬为叛逆贼，屈打成招，掠取口供，杀其人而取得财货或美女，广陵城中因此而家破人亡者，有数百家。致路人侧目而视，将吏士民虽然居处家中，也都重足而立，连粗气也不敢喘一口。

　　用之又欲以兵威胁诸将，请选募诸军骁勇之士二万人，号左、右莫邪都。骈即以张守一及用之为左、右莫邪军使，署置将吏如帅府，器械精利，衣装华洁，每出入，导从近千人。

　　吕用之又想用军队来威胁制服淮南诸将，诸高骈在诸军中选募骁勇之士二人，号称左、右莫邪都。高骈即任命张守和吕用之为左、右莫邪都军使，可以和节度使府一样自己署置将领。左、右莫邪都的军用器械都相当精良，衣服也华丽整洁，吕用之和张守一每次出入使府，都有导从人员近千人。

　　用之侍妾百余人，自奉奢靡，用度不足，辄留三司纲输其家。

　　吕用之有侍妾百余人，俸禄不够他奢费，用度不足时，即将户部、度支、盐铁三司所发运给朝廷的贡赋运往自己家。

　　用之犹虑人泄其奸谋，乃言于骈曰：“神仙不难致，但恨学者不能绝俗累，故不肯降临耳！”骈乃悉去宾客，谢绝人事，宾客、将吏皆不得见；有不得已见之者，皆先令沐浴斋，然后见，拜起才毕，已复引出。由是用之得专行威福，无所忌惮，境内不复知有骈矣。

　　吕用之装神弄鬼，内心空虚，也忧惧有人泄露他的奸诈和阴谋，于是对高骈说：“神仙不难学到，只是恨学神仙的人不能断绝俗世的拖累，为此神仙就不肯降临军府。”高骈于是将自己的宾客全部除去，谢绝人间世事，凡宾客、将吏请见者都不得见；有不得已必须要见的人，都让他们先沐浴洗澡，行斋戒除秽气，然后才接见，刚才拜起，就被高骈请出。因此，吕用之得以专断独行，专行威福，以致淮南节度使巡境之内不再有人知有高骈。

　　[14]王铎将两川、兴元之军屯灵威寺，泾原屯京西，易定、河中屯渭北，、凤翔屯兴平，保大、定难屯渭桥，忠武屯武功，官军四集。黄巢势已蹙，号令所行不出同、华。民避乱皆入深山筑栅自保，农事俱废，长安城中斗米直三十缗。贼卖人于官军以为粮，官军或执山寨之民鬻之，人直数百缗，以肥瘠论价。

　　[14]王铎率两川、兴元的官军驻扎在灵感寺，泾原军扎于京西，易定军、河中军屯驻于渭北，宁军、凤翔军屯驻于兴平，保大军、定难军屯驻于渭桥，忠武军屯驻于武功，这样，官军从四面八方会集。黄巢军的势力范围越来越小，号令所行不出同州、华州，平民百姓为避战乱都逃入深山，修筑栅栏进行自卫，以致农事全都荒毁，长安城中一斗米值三十缗钱。黄巢部下只好卖以获取粮食，有的官军也收捕山寨贫民来卖钱，每人值数百缗钱，进行贩人交时竟以肥瘦来论价。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十五卷（回目录）

唐纪七十一 僖宗惠圣恭定孝皇帝中之下中和二年（壬寅、882）

唐纪七十一 唐僖宗中和二年（壬寅，公元882年）

　　[1]五月，以湖南观察使闵勖权充镇南节度使。勖屡求于湖南建节，朝廷恐诸道观察使效之，不许。先是，王仙芝寇掠江西，高安人钟传聚蛮獠，依山为堡，众至万人。仙芝陷抚州而不能守，传入据之，诏即以为刺史。至是，又逐江西观察使高茂卿，据洪州。朝廷以勖江西牙将，故复置镇南军，使勖领之；若传不受代，令勖因而讨之。勖知朝廷意欲斗两盗使相毙，辞不行。

　　[1]五月，唐僖宗任命湖南观察使闵勖权且充当镇南节度使。闵勖多次请求在湖南设立节度使，朝廷恐怕各道观察使竟相效仿，而未予批准。在这之前，王仙芝到江西一带抢掠，高安人钟传收集蛮獠土著居民，借依山势修筑堡垒，人数多达一万。王仙芝攻隐抚州后不能固守，钟传率众占据了抚州，唐僖宗立颁诏，任命钟传为抚州刺史。到这时，钟传又驱逐江西观察使高茂卿，占据了洪州。因为闵勖来就是江西地方的牙将，所以朝廷又设置了镇南军，命令闵勖统领；如果钟传拒不受管，就命令闵勖对他进行讨伐。闵勖知道朝廷的意图是使他和钟传相互争，两败俱伤，因而推辞拒不赴任。

　　[2]加淮南节度使高骈兼侍中，罢其盐铁转运使。骈既失兵柄，又解利权，攘袂大诟，遣其幕僚顾云草表自诉，言辞不逊，略曰：“是陛下不用微臣，固非微臣有负陛下。”又曰：“奸臣未悟，陛下犹迷，不思宗庙之焚烧，不痛园陵之开毁。”又曰：“王铎偾军之将，崔安潜在蜀贪黩，岂二儒士能戢强兵！”又曰：“今之所用，上至帅臣，下及裨将，以臣所料，悉可坐擒。”又曰：“无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。臣但恐寇生东土，刘氏复兴，即轵道之灾，岂独往日！”又曰：“今贤才在野，人满朝，致陛下为亡国之君，此子等计将安出！”上命郑畋草诏切责之，其略曰：“绾利则牢盆在手，主兵则都统当权，直至京北、京西神策诸镇，悉在指挥之下，可知董制之权；而又贵作司徒，荣为太尉。以为不用，如何为用乎？”又曰：“朕缘久付卿兵柄，不能翦荡元凶，自天长漏网过淮，不出一兵袭逐，奄残京国，首尾三年。广陵之师，未离封部，忠臣积望，勇士兴讥，所以擢用元臣，诛夷巨寇。”又曰：“从来倚仗之意，一旦控告无门，凝睇东南，惟增凄恻！”又曰：“谢玄破苻坚于淝水，裴度平元济于淮西，未必儒臣不如武将。”又曰：“宗庙焚烧，园陵开毁，龟玉毁椟，谁之过欤！”又曰：“‘奸臣未悟’之言，何人肯认！‘陛下犹迷’之语，朕不敢当！”又曰：“卿尚不能缚黄巢于天长，安能坐擒诸将！”又曰：“卿云刘氏复兴，不知谁为魁首？比朕于刘、子婴，何太诬罔！”又曰：“况天步未倾，皇纲尚整，三灵不昧，百度俱存，君臣之礼仪，上下之名分，所宜遵守，未可堕。朕虽冲人，安得轻侮！”骈臣节既，自是贡赋遂绝。

　　[2]唐僖宗命淮南节度使高骈兼任侍中，而罢免了他的盐铁转运使官职。高骈既已丧失兵权，又被解除了财权，捋起袖子破口怒骂，并指使他的幕僚顾云起草表文进行自我陈诉，所用言辞多有极不谦恭之处，其中说：“是皇帝陛下不重用我，而决不是我辜负了皇帝陛下。”又说：“奸臣没有醒悟，皇上还在迷惘，宗庙被火焚烧不忧虑，园陵被打开捣毁也不痛惜。”表文说道：“王铎在江陵战役中是个败将，崔安潜在四川贪婪轻狂，这两个儒士么能统管大军呢！”又说：“今天廷所重用的人，上自统帅大员，下到一般将领，若让我筹划料理，可以坐着就把他们全部擒获。”表文还说：“不要使子孙后代有抱怨痛恨的臣僚，不要让千古岁月留下汉朝淮阳王那样的刮席辱。我唯恐东土出现盗寇，刘季一类的人再次兴起。象轵道那样的灾害，难道只能是以前才有吗？”又说：“现今贤能有才的人闲置不用，鲜廉寡耻的人把持朝政，这是要让皇帝陛下做亡国的君主，他们这些人究竟能出什么计策！”唐僖宗郑畋起草诏书斥责高骈，诏书说：“你专营江、淮盐利，身为都统管领大兵，直到京北、京西、神策军及各防守，这些都是由你指挥的，由此可知你操掌的大权；后来又封你为司徒，荣升为太尉，如果这样还不算重用你，那么怎样才算重用呢？”又说：“朕长期把兵权交付给你，却不能扫荡剪除乱除贼魁首，黄巢从天长县漏网逃跑经过淮河，你竟一个兵卒也不派出去追击，致使他们占据残害京国，前后达三年之久。在广陵的军队，没有离开过驻地，忠良大臣怀有期望，勇猛士兵出现讥讽，因此启用元老诸臣，以剿杀当今大寇。”诏书又说：“你向来是杀图有所倚仗，而一旦控告呈诉找不到门路，就会斜眼凝视着东南方，只能增加哀伤。”又说：“谢玄在淝水能战胜苻坚，裴度在淮西能平灭吴元济，可见并不一定文臣不如武将。”诏书还说道：“宗庙被火焚烧，园陵被打开捣毁，宝龟美玉藏在匣内被毁，这是谁的过错？！”并说：“‘奸臣没有醒悟’这话，哪个人肯承认！‘皇上还在迷惘’这话，朕不敢应承认！”诏书责问高骈：“你尚且不能在长天县剿获黄巢，又怎么能坐着就把各位将领擒拿？！”又说：“你说刘季一类的人会再次兴起，不知头目是谁？你把朕比作刘玄、子婴，实在是太诬蔑欺罔了！”又说：“况且，大唐天下还未倾倒，朝廷纲纪尚且整肃，天道人心没有沦丧，各种法度全都存在，君主和臣子之间的礼仪，上上下下的名份，理所当然应该严格遵守，而不可有违定制。朕加然年龄幼小，但怎能容忍你如此轻狂的侮辱！”高骈既已丧失了做臣子的礼节，自此以后便断绝了进贡纳赋。

　　[3]以天平留后曹存实为节度使。

　　[3]朝廷天平留后曹存实为节度使。

　　[4]黄巢攻兴平，兴平诸军退屯奉天。

　　[4]黄巢攻打兴平，兴平地方的各路官军退到奉天屯驻。

　　[5]加河阳节度使诸葛爽同平章事。

　　[5]朝廷为河阳节度使诸葛爽加封同中书门下平章事。

　　[6]六月，以泾原留后张钧为节度使。

　　[6]六月，朝廷任命泾原留后张钧为节度使。

　　[7]荆南节度使段彦谟与监军朱敬玫相恶，敬玫别选壮士三千人，号忠勇军，自将之。彦谟谋杀敬玫；已亥，敬玫先帅众攻彦谟，杀之，以少尹李燧为留后。

　　[7]刑南节度使段彦谟与监军朱敬玫相互仇视，朱敬玫特地精选强壮士兵三千人，号称忠勇军，亲自统领。段彦谟伙图杀害朱敬玫。已亥（二十八日），朱敬玫先发制人，带领士兵攻打段彦谟，将估彦谟杀死，让少尹李燧做荆南的留后。

　　[8]蜀人罗浑擎、句胡僧、罗夫子各聚众数千人以应阡能，杨行迁等与之战，数不利，求益兵；府中兵尽，陈敬悉搜仓门庭之卒以给之。是月，大战于乾，官军大败。行迁等恐无功获罪，多执村民为俘送府，日数十百人；敬不问，悉斩之。其中亦有老弱及妇女，观者或问之，皆曰：“我方治田绩麻，官军忽入村，系虏以来，竟不知何罪！”

　　[8]四川人罗浑擎、句胡僧、罗夫子各招聚了几千人马，响应能。朝廷派令杨行迁等人与他们作战，几次都失利。杨行迁等请求增兵，官府已无兵可派，陈敬便把看守仓库门庭的兵卒都搜集起来，派给杨行迁。这个月，双方在乾展开激战，结果官军惨败。杨行迁等人深恐没有立功而被治罪，便抓了许多村民充作俘虏送到官府，每天都有几十甚至上百人。陈敬不问青红皂白，把抓来的村民都杀了。其中，也有年老体弱的人及妇女，围观的人问他们为什么被抓，都回答说：“我们正在耕田绩麻，官军忽然进了村子，使强行抓来，我们也不知道犯不什么罪。”

　　[9]秋，七月，已巳，以钟传为江西观察使，从高骈之请也。传既去抚州，南城人危全讽复据之，又遣其弟仔倡据信州。

　　[9]秋季，七月，已巳（二十九日），朝廷任命钟传为江西观察使，这是根据高骈的请求任命的。钟传离开抚州，南城人危全讽又占据了抚州，并遣他的弟弟危仔倡占据信州。

　　[10]尚让攻宜君寨会大雪盈尺，贼冻死者什二三。

　　[10]尚让攻让宜君寨，恰好天下大雪，有一尺多厚，贼寇被冻死的占十分之二三。

　　[11]蜀人韩求聚众数千人应阡能。

　　[11]四川人韩求聚集了几千人，响应阡能。

　　[12]镇海节度使周宝奏高骈承制以贼孙端为宣歙观察使。诏宝与宣歙观察使裴虔余发兵拒之。

　　[12]镇海节度使周宝上奏，说高骈自称秉承旨意，让贼寇头目孙端做宣歙地方的观察使。唐僖宗颁发诏书给周宝和宣歙观察使裴虔余，命他们派发大兵阻击孙端。

　　[13]南诏上书清早降公主，诏报以方议仪。

　　[13]南诏王上书请求尽早迎娶公主，唐僖宗颁诏告诉南诏王正在商议车服礼仪。

　　[14]以保大留后东方逵为节度使，充京城东面行营招讨使。

　　[14]朝廷任命保大留后东方逵为节度使，充当京城东面行营的招讨使。

　　[15]闰月，加魏博节度使韩简兼侍中。

　　[15]闰七月，朝廷加封魏博节度使简兼任侍中

　　[16]八月，以兵部侍郎、判度支郑绍业同平章事、兼荆南节度使。

　　[16]八月，朝廷任命兵部侍郎、判度支郑绍业为同中书门下平章事，并兼充荆南节度使。

　　[17]浙东观察使刘汉宏遣弟汉宥及马步都虞候辛约将兵二万营于西陵，谋兼并浙西，杭州刺史董昌都知兵马使钱拒之。壬之，乘雾夜济江，袭其营，大破之，所杀殆尽，汉宥、辛约皆走。

　　[17]浙东观察使刘汉宏派遣其弟刘汉宥及马步都虞候辛约，带领二万兵马在西陵安营扎寨，谋划兼并浙西地方，杭州刺史董昌派遣都知兵马使钱带兵抵抗。壬子（十三日），钱在夜间乘有大雾督兵过江，袭击刘汉宥和辛约的军营，势如破竹，敌营兵马多被斩杀，刘汉宥、辛约二人逃跑。

　　[18]魏博节度使韩简亦有兼并之志，自将兵三万攻河阳，则诸葛爽于修武；爽弃城走，简留兵戍之，因掠邢、而还。

　　[18]魏博节度使韩简也有兼并的意图，新自带兵三万攻打河阳，在修武打败诸爽；诸葛爽放弃河阳城逃跑，韩简派留军队在此驻守，并到邢州、水一带抢掠一番回起。

　　[19]李国晶达靼帅其族迁于代州。

　　[19]李国昌从达靼率领其部落族人迁到一居。

　　[20]黄巢所署同州防御使朱温屡请益兵以捍河中，知右军事孟楷抑之，不报。温见巢兵势日蹙，知其将亡，亲将胡真、谢瞳劝温归国；九月，丙戌，温杀其监军严实，州降王重荣。温以舅事重荣，王铎承制以温为同华节度使，使瞳奉表诣行在。瞳，福州人也。

　　[20]黄巢的部属同州防御使朱温多次请求增兵，以固守河中一带，知右军事孟楷把这事压下而不上报。朱温看到黄巢队伍的形势越来越紧迫，知道将以失败告终，亲信将领胡直、谢瞳二人规劝朱温归顺大唐。九月，丙戌（十七日），朱温杀掉军严实，率同州全部人马投降王重荣。朱温把王重荣当作舅舅来侍奉。王铎承旨意，让朱温做同华节度使，派谢瞳奉恭表文到皇帝年所报告。谢瞳是福州人氏。

　　李详以重荣待温厚，亦欲归之，为监军所告；黄巢杀之，以其弟思邺为华州刺史。

　　李详看到王重荣对待朱很宽厚，便也想归顺他，被监军察觉告发，黄巢于是将李详杀掉，让他的弟弟黄思邺当华州刺史。

　　[21]桂〔邕〕州军乱，逐节度使张从训，以前容管经略使崔焯为岭南西道节度使。

　　[21]邕州军队发生叛乱，赶走节度使张从训，让以前的容管经略使崔焯做岭南西道节度使。

　　[22]平卢大将王敬武逐节度使安师儒，自为留后。

　　[22]平卢地方的大将王敬武赶趟走节度使安师儒，自已做这里的留后。

　　[23]初，朝廷以庞勋降将汤群为岚州刺史，群潜通沙陀，朝廷疑之，徙群怀州刺史，郑从谠使赍告身授之。冬，十月，庚子朔，群杀使者，据城叛，附于沙陀；壬寅，从谠遣马步都虞候张彦球将兵讨之。

　　[23]起初，朝廷让庞勋的投降将领汤群做岚州刺史，汤群私下暗通沙陀，朝廷对他产生了怀疑，便调汤群到怀州当刺史，郑从谠派遣使臣拿着告文前往传授命令。冬季，十月，庚子朔（初一），汤群杀掉郑从谠派来的使臣，占据城邑反叛，归附沙陀。壬寅（初三），郑从谠派遣马步都虞候张彦球带兵讨伐汤群。

　　[24]贼帅韩秀升、屈行从起兵，断峡江路，癸丑，陈敬遣押牙庄萝蝶将二千人讨之，又遣押牙胡弘略将千人继之。

　　[24]贼寇将领韩秀升、屈行从起兵，截断峡江路，癸丑（十四日），陈敬派遣押牙将庄梦蝶带领二千人马进行讨伐，又续派押牙将胡弘略率领一千余人前往。

　　[25]韩简复引兵击郓州，节度使曹存实逆战，败死。天平都将下邑朱收余众，婴城拒守，简攻之不下。诏以权知天平留后。

　　[25]韩简再次带兵进攻郓州，天平节度使曹存实应战还击，结果战败身亡。天平都将下邑的朱招收残存余部，环绕郓州城拒敌死守，韩简终于没有攻下郓州。唐僖宗颁诏，命朱暂代天平留后。

　　[26]以朱温为右金吾磊将军、河中行营招讨副使，赐名全忠。

　　[26]唐僖宗以朱温为右金吾大将军、河中行营招讨副使，并赐名为全忠。

　　[27]李克用虽累表请降，而据忻、代州，数掠并、汾，争楼烦监。义武节度使王处存与克用世为婚姻，诏处存谕克用：“若诚心款附，宜且归朔州俟朝命；若暴横如故，当与河东、大同军共讨之。”

　　[27]李克用虽然多次进呈表文请求投降，可是他占据忻州、代州，经常入侵抢掠并州、汾州，并争夺楼烦监。义武节度使王处存与李克用是世代姻亲，唐僖宗于是诏令王处存告诫李克用：“如果是真心诚意地归附，就应当暂且回到朔州等待朝廷的命令；如果仍象从前一样暴虐横行，朝廷就会汇集河东和大同的官军一同进行讨伐。”

　　[28]以平卢大将王敬武为留后。时诸道兵皆会关中讨黄巢，独平卢不至，王铎遣都统判官、谏议大夫张浚往说之。敬武已受黄巢官爵，不出迎，浚见敬武，责之曰：“公为天子藩臣，侮慢诏使；不能事上，何以使下！”敬武愕然，谢之。既宣诏，将士皆不应，浚徐谕之曰：“人生当先逆顺，交知利害。黄巢，前日贩盐虏耳，公等舍累叶天子而臣之，果何利哉！今下勤王之师皆集京畿，而淄青独不至；一旦贼平，天子返正，公等何面目见天下之人乎！不亟往分功名、取富贵，后悔无及矣！”将士皆改容引咎，顾谓敬武曰：“谏议之言是也。”敬武即发兵从浚而西。

　　[28]朝廷平卢大将王敬武为留。当时各道官兵都汇聚关中讨伐黄巢，唯独平卢的官军没有到来，王铎派都统判官、谏议大夫张浚前往规劝王敬武。王敬武已经接受了黄巢封给的官爵，拒不出城接迎，张浚见到王敬武，责问他说：“你是大唐天子的臣僚，却侮辱怠慢传诏的使臣，你不能侍奉朝廷怎么能指挥下属！”王敬武很吃惊，感激张浚的开导。接着宣读唐僖宗的诏书，将领和士兵都不呼应，张浚慢慢地谕劝他们说：“人生在世应当首先知道什么是反动判逆，什么是顺应时势，其次应当知道干什么有利，干什么有害。黄巢这个人，从前不过是个贩卖食盐的下贱人，你们舍弃几代的大唐天子而对黄巢称臣，究竟能有什么好处？现在天下救援大唐皇帝的军队都聚集在京畿一带，可是唯有淄青的官军不到；将来一旦贼寇平灭，大唐皇这回京师重新一统天下，你们还有什么脸面是去见天下的人？现在若是不立即前往相建功立业、争取荣华富贵，将来后悔可就来不及了！”平卢将领和士兵听了张浚的一番讲话的都收起刚才的面容，感到自己错了，纷纷回过头对王敬武说：“谏议大夫张浚的话对呀！”王敬武立即派发军队跟随张浚往西开进。

　　[29]刘汉宏又遣登高镇将王镇将兵七万屯西陵，钱复济江袭击，大破之，斩获万计，得汉宏补诸将官伪敕二百余通；镇奔诸暨。

　　[29]刘汉宏又派遣镇守登高的大将王镇带兵七万屯驻西陵，钱于夜间再次过江对王镇发动突然袭击，大破王军，斩杀擒获一万余人，缴获刘汉宏委命补授各位将官的伪敕书二百余件，王镇逃往诸暨。

　　[30]黄巢兵势尚强，王重荣患之，谓行营都监杨复光曰：“臣贼则负国，讨贼则力不足，柰何？”复光曰：“雁门李仆射，骁勇，有强兵，其家尊与吾先人尝共事相善，彼亦有徇国之志；所以不至者，以与河东结隙耳。诚以朝旨谕郑公而召之，必来，来则贼不足平矣！”东面宣慰使王徽亦以为然。时王铎在河中，乃以墨敕召李克用，谕郑从谠。十一月，克用将沙陀万七千自岚、石路趣河中，不敢入太原境，独与数百骑过晋阳城下与从谠别，从谠以名马、器币赠之。

　　[30]黄巢的兵势还比较强大，王重荣对此深表忧虑，他对行营都监杨复光说：“对贼寇称臣就辜负了大唐，讨伐贼寇又兵力不足，怎样才好？”杨复光说：“雁门节度使李克用，作勇猛，并拥有强大的军，他的父亲与我已故的养父曾经一同共事，相处很好，他也有以身殉国的宏大志愿，之所以他不来，是因为他与河东的郑从谠有矛盾。若是诚恳地用朝廷的旨意谕劝郑从谠，从而召唤李克用，李克用一定会来。李克用若来，则平贼寇不在话下了！”东面宣慰使王徽也这样认为。当时王铎在河中，就用墨敕召集李克用，谕劝郑从谠。十一月，李克用带领一万七千沙陀人马，从岚州、石州赶往河中，但不敢进入太原境内，只带几百骑兵经过晋阳城与郑从谠告别，郑从谠赠送给他名马、器具和钱币。

　　[31]李详旧卒共逐黄思邺，推华阴镇使王遇为主，以华州降于王重荣，王铎承制以遇为刺史。

　　[31]李详的旧部兵卒共同驱逐黄思邺，推华阴镇使王遇做首领，将华州降归王重荣，王铎受命委任王遇为刺史。

　　[32]阡能党愈炽，侵淫入蜀州境；陈敬以杨行迁等久无功，以押牙高厚为都招讨指挥使，将兵五百人往代之。未发前一日，有鬻面者，自旦至千，出入营中数四，逻者疑之，执而讯之，果阡能之谍也。仁厚命释缚，温言问之，对曰：“某村民，阡能囚其父母妻子于狱，云，‘汝事归，得实则免汝家；不然，尽死。’某非愿尔也。”仁厚曰：“诚知汝如是，我何忍杀汝！今纵汝归，救汝父母妻子，但语能云：‘高尚书来日发，所将止五百人，无多兵也。’然我活汝一家，汝当为我潜语寨中人云：‘仆射愍汝曹皆良人，为贼所制，情非得已。尚书欲拯救湔洗汝曹，尚书来，汝曹各投兵迎降，尚书当使人书汝背为“归顺”，汝复旧业。所欲诛者，阡能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子、韩求五人耳，必不使横及百姓也。’”谍曰：“此皆百姓心上事，尚书尽知而赦之，其谁不舞跃听命！一口传百，百传千，川腾海沸，不可遏也。比尚书之至，百姓必尽奔赴如婴儿之见慈母，阡能孤居，立成擒矣！”

　　[32]阡能一伙势和越来越大，一路侵掠淫乱进入蜀州境内。因为杨行迁等人长期以来没有立功，陈敬便任命押牙将高仁厚为都招讨指挥使，带领军队五百人前往取代杨行迁。在出发的前一天，有个卖面的人，从早晨到中午，在军营中出出入入好多次，巡逻的士兵对这人产生了怀疑，把他抓起来讯问，果然是阡能的间谍。高仁厚命令为他解开捆绑的绳索，和言悦色地对他进行询问，那个人说：“我是某个村子的人，阡能把我的父母妻子都囚禁在狱中，并说‘你刺探官军情况回来，得到证实就宽免了你们全家；不然的话，你们全家都要处死。’我并不是甘心情愿地为能效力。”高仁厚说：“我相信你是这样的，怎能忍心杀害你！现在我放你回去，去救你的父母和妻子，只是对阡能说：‘高仁厚明日就发兵，所带的军队不过五百人，没有多少人马。’可是，我救了你们一家人，你要为我对营寨的人偷偷传话说：‘陈敬仆射可怜你们都是善良的人，被贼寇控制，其情形实在是不得已。高仁厚要来拯救你们，为你们洗刷冤枉。高仁厚来的时候，你们要分别扔掉兵器前往投降，高厚会叫人在你们的北上书写‘归顺’二字，让你们回去仍操旧业。想要杀掉的，不过是阡能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子和韩求这五个人，一定不会牵连到老百姓的。’”阡能派来的那个间谍说：“这些全是老姓心里想的事，尚书您都一清二楚而宽百姓，还有谁不高高兴兴地去听命！这些话一个人传给一百人，一百人传给一千人，就会象河川欢跃大海沸腾，势不可挡。等到尚书您到来，老百姓一定都投奔而来，就象婴儿见到慈爱的母亲。那时，能立无援，马上就可以擒获！”于是，高仁厚派他回去。

　　明日，仁厚引兵发，至双流，把截使白文现出；仁厚周视堑栅，怒曰：“阡能役夫，其众皆耕民耳，竭一府之兵，岁余不能擒，今观堑栅重复牢密如此，宜可以安眠食，养寇邀功也！”命引出斩之；监军力救久之，乃得免。命悉平堑栅，才留五百兵守之，余兵悉以自随，又召诸寨兵，相继皆集。

　　第二天，高仁厚率领军队出发，到达双流，把截使白文现出来迎接。高仁厚环视堑壕栅栏，怒气冲冲地说：“阡能一伙人，都是耕种土地的百姓，你们用尽一府的军队，长达一年多而不能擒获，现在看到你这里堑壕栅栏重重叠叠如此牢固，大概也可以安稳睡觉饱食终日而留养贼寇以邀功请赏了！”便命令把白文现拉出斩首；监军极力营救，劝了好久，白文现才免于一死。高厚下令把堑壕栅栏全部平掉，仅留下五百士兵守卫，其余士兵全都跟随他走，又召命各个寨子的士兵，都相继集合起来。

　　阡能闻仁厚将至，遣罗浑擎立五寨于双流之西，伏兵千人于野桥箐以邀官军。仁厚知，引兵围之，下令勿杀，遣人释戎服入贼中告谕，如昨日所以语谍者。贼大喜，呼噪，争弃甲投兵请降，拜如摧山。仁厚悉抚谕，书其背，使归语寨中未降者，其中余众争出降。浑擎狼狈逾寨走，其众执以诣仁厚，仁厚曰：“此愚夫，不足与语。”械以送府。悉命焚五寨及其甲兵，惟留旗帜，所降凡四千人。

　　阡能听说高仁厚将到，派遣罗浑擎在双流的西面设立五个营寨，在野桥箐一带高伏兵一千余人，以拦击官军。高厚刺探到这一军情，带兵把罗浑擎的军营包围起来，下令不要剿杀，而是派人脱掉军人装束潜入贼寇营中传话，象昨天对那个间谍说的一样。贼寇听后很是欢喜，呼喊叫嚷着，争先后地抛弃盔甲扔掉兵器请求投降，下拜的人多得高山倾倒一样。高仁厚对这些来降的人均加抚恤劝导，在他们的背上书写“归顺”二字，然后让他们加到贼寇营寨之中，告诉那些还未投降的人，于是营寨内剩余的人都争着跑出去投降。罗浑擎只好越过堑壕狼狈逃跑，结果被他的部属抓住送到高仁厚那里，高仁厚说：“这个蠢货，不值得和他说什么。”便给罗浑擎带上刑具送往官府。高仁厚下令把贼寇的五个营寨和盔甲武 全部烧掉，只留下收缴的旗帜，先后投降的人总共有四千名。

　　明旦，仁厚谓降者曰：“始欲即遣汝归，而前涂诸寨百姓未知吾心，或有忧疑，藉汝曹为我前行，过穿口、新津寨下，示以背字告谕之，比至延贡，可归矣！”乃取浑擎旗倒击之，每五十人为队，扬旗疾呼曰：“罗浑擎已生擒，送使府，大军行至。汝曹居寨中者，速如我出降，立得为良人，无事矣！”至穿口，句胡僧置十一寨，寨中人争出降；胡僧大惊，拔剑遏之，众投瓦石击之，共擒以献仁厚，其众五千余人皆降。

　　第三天早晨，高厚对投降的人说：“开始时本想立即放你们回家，可是前面道上各个寨子的百姓还不知道我的心思，有的人会有忧虑和疑问，现在借助你们在前面行走，经过穿口、新津寨一带时，向那里的百姓展示你们北上的‘归顺’二字，把投降情告诉他们，等到了延贡，就放你们回去。”于是取来了罗浑擎的旗帜倒着挂起来，第五十个人结为一队，扛着旗子大声呼喊：“罗浑擎已经被活捉，送到官府去了，大唐王朝的军队来到这里。你们住在寨子中的人，快快象我们一样出来投降，马上就可以成为朝廷的良民，没有事了！”官军到达穿口，句胡僧设有十一个营寨，寨子中的人都争着跑出来投降，句胡僧大为惊慌，拔出剑来阻止，大家用瓦片石头打他，一起把他抓住献给高仁厚，句胡僧的部属五千余人都投降了。

　　又明旦，焚寨，使降者执旗先驱，一如双流。至新津，韩求置十三寨皆迎降。求自投深堑，其众钩出之，已死，斩首以献。将士欲焚寨，仁厚止之曰：“降人犹未食。”使先运出资粮，然后焚之。新降者炊，与先降来告者共食之，语笑歌吹，终夜不绝。

　　第四天早晨，高仁厚焚烧贼寇营寨，让投降的人打着旗子在前面走，象在双流出发时一样。到达新津，韩求设置的十三个营寨中的人都出来投降。韩求自己跳入深深堑壕，他的部属把他钩了上来，已经死了，便砍下他的脑袋送给高仁厚。官军将士要烧毁寨，高仁厚阻止他们说：“投降的人还没有吃饭。”让人先把资财粮食运出来，然后再烧营寨。刚刚投降的人相烧火做饭，与先前投降来向他们传话的人一同进餐，欢歌笑语，整夜都没有停。

　　明日，仁厚纵双流、穿口降者先归，使新津降者执旗先驱，且曰：“入邛州境，亦可散归矣。”罗夫子置九寨于延贡，其众前望新津火光，已不眠矣。及新津人至，罗夫子脱身弃寨奔阡能，其众皆降。

　　第五天，高仁厚把双流、穿口投降的人先行放回去，而让新津投降的人打着旗帜在前面走，并且对他们说：“进入邛州境内，也可以放你们回去。”罗夫子在延贡设置九个营寨，他的部属前一天晚上看到新津火光冲天，已是夜不能眠。等到新津投降的人赶到这里，罗夫子便仍下寨子逃奔阡能，他的部一部投降。

　　明日，罗夫子至阡能寨，与之谋悉众决战；计未定，日向暮，延贡降者至，阡能、罗夫子走马巡寨，欲出兵众皆不应。仁厚引兵连夜逼之，明旦，诸寨知大军已近，呼噪争出，执阡能，阡能窘急赴井，为众所擒，不死；又执罗夫子，罗夫子自刭。众挈罗夫子首，缚阡能，驱之前迎官军，见仁厚，拥马首大呼泣拜曰：“百姓负冤日久，无所控诉。自谍者还，百姓引领，度顷刻如期年。今遇尚书，如出九泉睹白日，已经而复生矣。”欢呼不可止。贼寨在他所者，分遣诸将往降之。仁厚出军凡六日，五贼皆平。每下县镇，辄补镇遏使，使安集户口。

　　第六天，罗夫子逃到阡能的营寨，与阡能谋划如何动用全部人马进行决战。计策还没商定，天快黑了，高仁厚带着延贡投降的人赶到，阡能、罗夫子骑上战马巡视营寨，想派兵出战，部属都不听号令。高仁厚带领官军连夜逼近，次日早晨，各个营寨知道大唐官军已经接近，争先恐后地呼喊着往外跑，有人去抓阡能，阡能走投无路只好跳井，被众人拿获，没有死；同时去抓罗夫子，罗夫子自杀了。大家提着罗夫子的脑袋，绑着阡能，驱赶着他前往迎接官军，见到高仁厚，众人拥簇着高厚的马大哭泣着说：“老百姓忍辱含冤时间太长了，找不到地方控告申诉。自从你放回间谍，老百姓就伸长脖子盼望官军到来，度日如年。现在见到尚书您，就象走出阴间重见天日，死而复生一样。”欢呼的声音此起彼伏。其他地方的贼寇营寨，也分别派遣将领前往招降。高仁厚出兵总共六天，五大贼寇都被平灭。他每攻打下一个县镇，就补授镇遏使，令其安抚召集民人户口。

　　于是陈敬枭韩求、罗夫子首于市，钉阡能、罗浑擎于城西，七日而之。阡能孔目官张荣，本安仁进士，屡举不中第，归于阡能，为之谋主，为草书檄，阡能败，以诗启求于哀于仁厚，仁厚送府，钉于马市；自余不戮一人。

　　于是，陈敬把韩求、罗夫子二人的首级挂在市井，又将阡能、罗浑擎、句胡僧钉在城西，七天后把他们三人处以凌迟极刑。为阡能掌管文书的吏员张荣，来是安仁的进士，多次参加科而未被录取入仕，最后投奔阡能，为阡能出谋划策，起草书信檄文。阡能失败后，张荣做诗向高仁厚苦苦哀求，高仁厚把他送到官府，钉在马市处死，其余的没有再杀戮一人。

　　十二月，以仁厚为眉州防御使。

　　十二月，朝廷任命高仁厚为眉州防御使。

　　陈敬榜邛州，凡阡能等亲党皆不问。未几，邛州刺史申捕获阡能叔父行全家三十五人系狱，请准法。敬以问孔目官唐溪，对曰：“公已有榜，令勿问，而刺史复捕之，此必有故。今若杀之，岂惟使明公失大信，窃恐阡能之常纷纷复起矣！”敬从之，遣押牙牛晕往，集众于州门，破械而释之，因询其所以然，果行全有良田，刺史欲买之，不与，故恨之。敬召刺史，将按其罪，刺史以忧死。他日，行全闻其家由溪以免，密饷溪蚀箔金百两。溪怒曰：“此乃太师仁明，何预吾事，汝乃怀祸相饷乎！”还其金，斥逐使去。

　　陈敬在邛州张贴告示，所有阡能等人的亲朋党羽都不问罪。不久，邛州刺史申报抓获阡能的叔父阡行全家三十五人，囚在狱中，请求正法。陈敬就此征求掌管文书的吏员唐溪的意见，唐溪说：“您已经张贴告示，下令对阡能的亲友不再问罪，可是邛州刺史还是把阡行全一家逮捕，这里面一定有原因。现在若是把阡行全一家杀掉，不但会使您失信于民，我还担心会导致阡能的党羽再次纷纷起兵谋反！”陈敬听从了唐溪的话，派遣押牙将牛晕前往，在邛州的州门口召集众人，打开阡行全一家人的刑具而释放他们，并顺便询问他们为什么被刺史抓起来，果然是阡行全家里有肥沃的田地，刺史想要收买，阡行全不同意，刺史便因此怀恨在心。陈敬叫来邛州刺史，要对他治罪，邛州刺史忧惧而死。后来，阡行全听说他们全家是由于唐溪的一番话而免于治罪，暗地里给唐溪送去蚀箔金一百两。唐溪怒气冲冲地说：“这都是太师陈敬仁慈开明，哪里有我什么事，你是在向我送祸呀！”他把阡行全送来的金子全都退回，斥责并赶走了派来的人。

　　[33]河东节度使郑从谠奏克岚州，执汤群，斩之。

　　[33]河东节度使郑从谠奏报攻克岚州，抓获汤群，并将其斩杀。

　　[34]以忻、代等州留后李克用为雁门节度使。

　　[34]朝廷任命忻州、代州等处的留后李克用为雁门节度使。

　　[35]初，朝廷以郑绍业为荆南节度使，时段彦谟方据荆南，绍业惮之，逾半岁，乃至镇。上幸蜀，召绍业还，以彦谟为节度使。彦谟为朱敬玫所杀，复以绍业为节度使。绍业畏敬玫，逗遛不讲，军中久无帅；至是，敬玫署押牙陈儒知府事。儒，江陵人也。

　　[35]起初，朝廷任命郑绍业为荆南节度使，当时段彦谟刚刚占据荆南，郑绍业对段彦谟有些畏惧，过了半年，才到荆南。唐僖宗到达蜀地，召令郑绍业回去，任命段彦谟为荆南节度使。段彦谟被朱敬玫杀害，朝迁再次任命郑绍业为荆南节度使。郑绍业畏惧朱敬玫，逗留不前，荆南官军很长时间没有主帅；这时，朱敬玫便暂任押牙陈儒掌管荆南府事宜。陈儒是江陵人。

　　[36]加奉天节度使齐克俭、河中节度使王重荣并同平章事。

　　[36]朝廷加封奉天节度使齐克俭、河中节度使王重荣均为同平章事。

　　[37]李克用将兵四万至河中，遣从父弟克修先将兵五百济河尝贼。初，克用弟克让为南山寺僧所杀，其仆浑进通归于黄巢。自高浔之败，诸军皆畏贼，莫敢进。及克用军至，贼惮之，曰：“鸦军至矣，当避其锋。”克用军皆衣黑，故谓之鸦军。巢乃捕南山寺僧十余人，遣使赍诏书及重赂，因浑进通诣克用以求和。克用杀僧，哭克让，受其赂以分诸将，焚其诏书，归其使者，引兵自夏阳渡河，军于同州。

　　[37]李克用带领军队四万人到达河中，派遣他的堂弟李克修先带五百人马过河试探贼寇。当初，李克用的弟弟李克让躲避贼寇隐藏在南山佛寺，被寺里的僧人杀害，李克让的仆人浑进通投归黄巢。自从高浔一役吃了败仗，各路官军都畏惧贼寇，不敢向前。等到李克用的军队到来，贼寇害怕了，说：“乌鸦军队来到了，应当避开他们的锋芒。”李克用的军队穿衣服都是黑色，所以贼寇称他们是乌鸦军队。黄巢于是抓获南山佛寺的僧人十余名，派出使者带着诏书及丰厚的贿赂财物，通过浑进通的关系到李克用那里求和。李克用杀掉僧人，为弟弟李克让悲伤痛哭，又接受黄巢的贿赂财物，分给各位将领，而将黄巢的诏书烧掉，把使者打发回去。然后带领大军从夏阳过河，在同州安设军营。

　　[38]孟方立既杀成麟，引兵归邢州，潞人请监军吴全勖知留后。是岁，王铎墨制以方立知邢州事，方立不受，囚全勖；与铎书，愿得儒臣镇潞州，铎以郑昌图知昭义军事。既而朝廷以右仆射、租庸使王徽同平章事，充昭义节度使，徽以车驾播迁，中原方扰，方立专据山东邢、、磁三州，度朝廷力不能制，辞不行，请且委昌图。诏以徽为大明宫留守、京畿安抚制置修奉图陵使。昌图至潞州，不三月而去，方立遂迁昭义军于邢州，自称留后，表其将李殷锐为潞州刺史。

　　[38]孟方立即已杀掉成麟，带兵回到邢州，潞州民人便请求监军吴全勖主持留后事宜。这一年，王铎受命以孟方立主持邢州事宜，孟方立拒不受命，囚禁吴全勖，写信给王铎，愿意招用儒臣镇守潞州，王铎任命郑昌图主持昭义的军事。不久，朝廷任命右仆射、租庸使王徽为同平章事，充任昭义节度使。王徽认为唐僖宗远迁蜀地，中原一带正扰乱不安，孟方立单独占据山东的邢、、磁三个州，估计朝廷无力控制这种局面，推辞而不赴任，请求暂且委派郑昌图为昭义节度使。朝廷又颁诏任命王徽为大明宫留守、京畿安抚制置修奉图陵使。郑昌图到达潞州任上，不到三个月就走了，孟方立于是把昭义军调到邢州，自称留后，进呈表章请任命他的将领李殷锐为潞州刺史。

　　[39]和州刺史秦彦使其子将兵数千袭宣州，逐观察使窦而代之。

　　[39]和州刺史秦彦派遣他的儿子带领军队几千人袭击宣州，赶走观察使窦，取而代之。

三年（癸卯、883）

三年（癸卯，公元883年）

　　[1]春，正月，李克用将李存贞败黄揆于沙苑；己巳，克用进屯沙苑。揆，巢之弟也。王铎承制以克用为东北面行营都统，以杨复光为东面都统监军使，陈景思为北面都统监军使。

　　[1]春季，正月，李克用的将领李存贞在沙苑打败黄揆。己巳（初二），李克用进驻沙苑。黄揆是黄巢的弟弟。政锋秉承旨意，任命李克用为东北面行营都统，杨复光为东面都统监军使，陈景思为北面都统监军使。

　　乙亥，制以中书令、充诸道行营都统王铎为义成节度使，令赴镇。田令孜欲归重北司，称铎讨黄巢久无功，卒用杨复光策，召沙陀而破之，故罢铎兵柄以悦复光；又以副都统崔安潜为东都留守，以都都监西门思恭为右神策中尉，充诸道租庸兼催促诸道进军等使。令孜自以建议幸蜀、收传国宝、列圣真容、散家财犒军为己功，令宰相藩镇共请加赏，上以令孜为十军兼十二卫观军容使。

　　乙亥（初八），唐僖宗以中书令、充诸道行营都统王铎为义成节度使，命他前赴镇所。田令孜想要加重北司权，奏称王铎讨剿黄巢时间长久而没立功，最后采用杨复光策略，召来沙陀才击败贼寇，因而罢免了王铎的兵权以取悦杨复光。朝廷又任命副都统崔安潜为东都留守，命都都监西门思恭为右神策中尉，充任诸道租庸兼催促诸道进军等使。田令孜自以为建议唐僖宗出走蜀地、收藏传国宝和各先帝的画像、散放家中资财犒赏官军有功，便指令宰相藩镇一同请求为他恩加赏赐，唐僖宗于是任命田令孜为神策十军兼南牙十二卫观军容使。

　　[2]成德节度使常山忠穆王王景崇薨，军中立其子节度副使熔知留后事，时熔生十年矣。

　　[2]成德节度使常山忠穆王王景崇去世，军营中拥立王景崇的儿子节度副使王主持留后事宜，当时王才十岁。

　　[3]以天平留后朱为节度使。

　　[3]朝廷任命天平留后朱为节度使。

　　[4]二月，壬子，李克用进军乾，与河中、易定、忠武军合；尚让等将十五万众屯于梁田陂，明日，大战，自午至晡，贼众大败，俘斩数万，伏尸三十里。巢将王、黄揆袭华州，据之，王遇亡去。

　　[4]二月，壬子（十五日），李克用率军前往乾，与河中、易定、忠武军等各路官军会合。尚让等人带十五万人马屯驻梁田陂。第二天，展开激战，从中午一直打到傍晚，贼寇大败，俘虏斩杀几万人，横卧在地上的尸体长达三十里，黄巢带领王、黄揆袭击华州，并占据了华州，王遇逃跑离去。

　　[5]初，光州刺史李罕之为秦宗权所攻，弃州奔项城，帅余众归诸葛爽，爽以为怀州刺史。韩简攻郓州，半年，不能下；爽复袭取河阳，朱请和，简乃舍之，引兵击河阳。爽遣罕之逆战于武陟，魏军大败而还；大将澶州刺史乐行达先归，据魏州，军中共立行达为留后，简为部下所杀。己未，以行达为魏博留后。

　　[5]起初，光州刺史李罕之受到秦宗权的进攻，离弃光州奔往项城，率领剩余的人马归附诸葛爽，诸葛爽以李罕之为怀州刺史。韩简攻打郓州，半年也没能攻下，诸葛爽又袭击攻取河阳；朱请求讲和，韩简便放弃进攻郓州，带兵回攻河阳。诸葛爽派遣李罕之在武陟迎战，结果魏州军大败退回，大将澶州刺史乐行达先期回去，占据了魏州，军营上下便共同拥立乐行达为魏州留后，韩简被部下杀害。己未（二十一日），朝廷任命乐行达为魏博留后。

　　[6]甲子，李克用进围华州，黄思邺、黄揆婴城固守；克用分骑屯渭北。

　　[6]甲子（二十七日），李克用进军围攻华州，黄思邺、黄揆环绕华州顽固坚守；李克用分派一部分骑兵屯驻渭北。

　　[7]以王熔为成德留后。

　　[7]朝廷任命王熔为成德留后。

　　[8]以郑绍业为太了宾客、分司，以陈儒为荆南留后。

　　[8]朝廷任命郑绍业为太子宾客、分司，任命陈儒为荆南留后。

　　[9]峡路招讨指挥使庄梦蝶为韩秀升、屈行从所败，退保忠州，应援使胡弘略战亦不利；江、淮贡赋皆为贼所阻，百官无俸。云安、井路不通，民间乏盐。陈敬奏以眉州防御使高仁厚为西川行军司马，将三千兵讨之。

　　[9]峡路招讨指挥使庄梦蝶被韩秀升、屈行从打败，退到忠州固守，应援使胡弘略与贼寇作战也同样失利。这样，江、淮一带的贡赋都被贼寇阻截，朝廷百官无俸可供。云安、井一带的道路不通，民间缺乏食盐。于是陈敬奏请，任命眉州防御使高仁厚为西川行军司马，率领军队三千人前往讨伐韩秀升、屈行从。

　　[10]加凤翔节度使李昌言同平章事。

　　[10]朝廷加封凤翔节度使李昌言同平章事。

　　[11]黄巢兵数败，食复尽，阴为遁计，发兵三万扼蓝田道，三月，壬申，遣尚让将兵救华州；李克用、王重荣引兵逆战于零口，破之。克用进军渭桥，骑军在渭北，克用每夜令其将薛志勤、康君立潜入长安，燔积聚，斩虏而还，贼中大惊。

　　[11]黄巢所带的人马多次战败，粮食也吃尽，暗中筹谋逃离长安，他派出三万兵马扼守住蓝田这一向南出走的要道。三月，壬申（初六），派遣尚让带兵救援华州；李克用、王重荣带领官军在零口迎击，获得胜利。李克用率令大军前赴渭桥，骑兵则布置在渭北，李克用每天夜间都命令将领薛志勤、康君立偷偷进入长安城，焚烧黄巢积聚的财物，斩杀虏获黄巢的人马，然后再退出，使贼寇大为惊慌恐惧。

　　[12]以淮南押牙合肥杨行愍为庐州刺史。行愍本庐州牙将，勇敢，屡有战功，都将忌之，白刺史郎幼复遣使出戍于外。行愍过辞，都将以甘言悦之，问其所须，行愍曰：“正须汝头耳！”遂起斩之，并将诸营，自称八营都知兵马使。幼复不能制，荐于高骈，请以自代。骈以行愍为淮南押牙，知庐州事，朝廷因而命之。行愍闻州人王勖贤，召，欲用之，固辞。问其子弟，曰：“子潜，好学慎密，可任以事；弟子稔，有气节，可为将。”行愍召潜置门下，以稔及定远人季章为骑将。

　　[12]朝廷任命淮南押牙将合肥人杨行愍为庐州刺史。杨行愍本来是庐州的牙将，勇猛果敢，多次作战立功，行营都将很嫉妒他，白刺史郎幼复派遣他到外边驻防。杨行愍向都将辞行，都将对他好言相待，问他还有什么需要的东西，杨行愍说：“就是需要你的脑袋！”于是起身把都将斩杀，并统领各路军营，自称八营都知兵马使。郎幼复见已无法控制杨行愍，便向高骈推荐，请求以杨行愍接替自己。高骈于是任命杨行愍为淮南押牙将，掌管庐州事宜，朝廷因而委任杨行愍。杨行愍听说庐州人王勖很是贤能，把他召来，想起用他，王勖坚持推辞。杨行愍询问王勖的弟弟和儿子的情况，回答说：“儿子王潜，勤奋学习，办事谨慎周密，可以委用；弟弟的儿子王稔，很有气节，可以用为将领。”杨行愍便把王潜召来安置在身边，任命王稔和定远人季章为骑兵将领。

　　初，吕用之因左骁雄军使俞公楚得见高骈；用之横甚，或以咎公楚、公楚数戒用之少自敛，毋相累；用之衔之。右骁雄军使姚归礼，气直敢言，尤疾用之所为，时面数其罪，常欲手刃之。癸未夜，用之与其党会倡家，归礼潜遣人其室，杀貌类者数人，用之易服得免。明旦，穷治其事，获纵火者，皆骁雄之卒；用之于是日夜谮二将于骈。未几，骈使二将骁雄卒三千袭贼于慎县，用之密以语杨行愍云：“公楚、归礼欲袭庐州。”行愍发兵掩之，二将不为备，举军尽殪，以二将谋乱告骈；骈不知用之谋，厚赏行愍。

　　起初，吕用之因为左骁雄军使俞公楚的关系而得以拜见高骈；吕用之过于蛮横霸道，有人因此责怪俞公楚，俞公楚几次劝戒吕用之稍微收敛一些，不要相互受到牵连，吕用之对俞公楚怀恨在心。右骁雄军使姚归礼，性格直爽敢于说话，尤其憎恶吕用之的所做所为，有时当面指责他的横暴行为，常常想亲手杀了他。癸未（十七日）夜，吕用之与他的党羽在娼妓家会聚，姚归礼暗中派人焚烧吕用之的卧室，杀掉好几个与他面貌相似的人，吕用之因更换衣服而免于一死。第二天早晨，吕用之严厉追究这件事，抓获放火的人，都是骁雄军的兵卒，吕用之于这天夜间向高骈诬陷俞公楚和姚归礼两位将领。不久，高骈命令俞公楚和姚归礼二人督率骁雄军三千人，在庐州境内慎县袭击贼寇，吕用之偷偷向杨行愍说：“俞公楚、姚归礼要攻打庐州。”杨行愍出其不意发动突然进攻，俞公楚、姚归礼二人没有任何准备，结果全军覆没。杨行愍又向高骈告发俞公楚、姚归礼谋反叛乱，高骈不知道这是吕用之的阴谋，竟重赏杨行愍。

　　[13]己丑，以河中行营招讨副使朱全忠为宣武节度使，俟克复长安，令赴镇。

　　[13]己丑（二十三日），朝廷任命河中行营招讨副使朱全忠为宣武节度使，等夺回长安，再令他前往镇所。

　　[14]癸巳，李克用等拔华州，黄揆弃城走。

　　[14]癸巳，（二十七日），李克用等人攻克华州，黄揆离城逃走。

　　[15]刘汉宏分兵屯黄岭、岩下、贞女三镇、钱将八都兵自宣春击之，破黄岭，擒岩下镇将史弁、贞女镇将杨元宗。汉宏以精兵屯诸暨，又击破之，汉宏走。

　　[15]刘汉宏在黄岭、岩下、贞女三个镇分别驻扎军队，钱带八都兵从富春渡江发动进攻，攻战黄岭，抓获岩下镇将史弁和贞女镇将杨元宗。刘汉宠调集精锐人马驻守诸暨，钱又发动进攻占领诸暨，刘汉宏只好逃跑。

　　[16]庄梦蝶与韩秀升、屈行从战，又败。其败兵纷纭还走，所在慰谕，不可遏；遇高仁厚于路，叱之，即止；仁厚斩都虞候一人，更令修部伍。乃召耆老，询以山川蹊径及贼寨所据，喜曰：“贼精兵尽在舟中，使老弱守寨，资粮皆在寨中，此所谓重战轻防，其败必矣！”乃扬兵江上，为欲涉之状。贼昼夜御备，遣兵挑战，仁厚不与交兵，潜发勇士千人执兵负藁，夜，由间道攻其寨，且焚之。贼望见，分兵往救之，不及，资粮荡尽，众心已摇。仁厚复募善游者凿其舟，相继皆沈，贼往来惶惑，不能相救，仁厚遣兵于要路邀击，且招之，贼众皆降。秀升、行从见众溃，挥剑乱斫、欲止之，众愈怒，共执二人诣仁厚，仁厚诘之曰：“何故反？”秀升曰：“自大中皇帝晏驾，天下无复公道，纽解纲绝。今日反者，岂惟秀升！成是败非，机上之肉，惟所烹耳！”仁厚愀然，命善食而械之。夏，四月，庚子，献于行在，斩之。

　　[16]庄梦蝶与韩秀升、屈行从激战，再次失败。庄梦蝶的败兵纷纷逃走，进行抚慰劝导，也不能阻止；这些逃兵在路上遇见高仁厚，被他高声怒喝，逃兵当即停下；高仁厚斩杀了一名都虞候，重新下令整顿队伍。高仁厚找来当地高龄老人，向他们询问这一带山川小路以及贼寇营寨的情况之后，高兴地说：“贼寇的精锐人马都在船上，而让那些年老体弱的人守卫营寨，资财粮食都在寨子里，这就是人们所说的重视攻战轻视防守，他们一定会失败的！”高仁厚于是在江面上布置下军队，摆出要过江攻打的阵势。船上的贼寇日夜防御准备，并派兵前来挑战，高仁厚不与这些贼寇交战，而暗中派出一千名勇猛士兵手拿兵器肩扛藁秆，在夜晚从偏僻的小路前往攻打贼寇的营寨，并且放火焚烧。船上的贼寇看到这种情况，马上分派人马回营寨救援，已来不及了，贼寇的资财粮食全被毁掉，人心动摇。高仁厚又招募善于游泳的人凿破贼寇的船只，使其都相继沉没，贼寇来来往往惶恐迷惑，相互不能救援，高仁厚派遣军队在交通要道拦截贼寇，并且招降，最后贼寇都投降了。韩秀升、屈行从看到人马溃败不堪，挥剑乱砍，想进行阻止，大家更加愤怒，一同抓往韩秀升、屈行从二人送到高仁厚那里。高仁厚质问说：“你们为什么起兵谋反？”韩秀升回答说：“自从宣宗皇帝死后，天下再也没有公道，维系大唐王朝的纽带松懈，朝廷法度被废弃。当今谋反的人，难道只是我韩秀升？成者王侯败者贼，我已是桌子上的肉，任凭你们煮杀剁成肉酱了！”高仁厚听后不禁感到凄怆，命令让他美餐之后戴上刑具。夏季，四月，庚子（初四），高仁厚把韩秀升献到成都唐僖宗那里，韩秀升被斩杀。

　　[17]李克用与忠武将庞从、河中将白志迁等引兵先进，与黄巢军战于渭南，一日三战，皆捷；义成、义武等诸军继之，贼众大奔。甲辰，克用等自光泰门入京师，黄巢力战不胜，焚宫室遁去。贼死及隆者甚众，官军暴掠，无异于贼，长安室屋及民所存无几。巢自蓝田入商山，多遗珍宝于路，官军争取之，不急追，贼遂逸去。

　　[17]李克用与忠武将军庞从、河中将军白志迁等带领人马先行进军，在渭南与黄巢军队展开激战，一天交战三次，都获得胜利；义成、义武等军相继赶到，黄巢人马只好争相败逃。甲辰（初八），李克用等从光泰门进入京师长安，黄巢顽强争战而不能取胜，最后放火焚烧宫殿后逃跑。贼寇战死和投降的人很从，但官军横暴抢掠，与贼寇没有什么两样，长安城内的房屋和百姓所剩无几。黄巢从蓝田进入商山，在路上扔上许多珍宝，官军争抢这些东西，而不急于追击，贼寇于是逃脱了。

　　杨复光遣使告捷，百官入贺。诏留忠武等军二万人，委大明宫留守王徽及京畿制置使田从异部分，守卫长安。五月，加朱玫、李克用、东方逵同平章事。升陕州为节度，以王重盈为节度使。又建延州为保塞军，以保大行军司马延州刺史李孝恭为节度使。克用时年二十八，于诸将最少，而破黄巢，复长安，功第一，兵势最强，诸将皆畏之。克用一目微眇，时人谓之“独眼龙”。

　　杨复光派遣使臣向唐僖宗报捷，朝中百官向皇上恭贺。僖宗颁诏，留下忠武等军二万人，委派大明宫留守王徽和京畿制置使田从异行进处置，驻守护卫长安。五月，朝廷为朱玫、李克用、东方逵加封同平章事。将陕州升格为节度，任命王重盈为节度使。又在延州建立保塞军，任命保大行军司马、延州刺史李孝恭为节度使。李克用当时年仅二十八岁，在各位将领中最年轻的，可是打败黄巢，收复长安，李克用的功劳实属第一，军队实力也最强大，各位将领对他都很畏惧。李克用的一只眼睛略微小些，当时人们都叫他“独眼龙”。

　　诏以崔家贵身显，为黄巢相首尾三载，不逃不隐，于所在斩之。

　　唐僖宗颁发诏令，指责崔家世富贵出身显赫，却在黄巢手下做同平章事先后三年，既不逃走也不隐藏，于是将他在住所斩杀。

　　[18]黄巢使其骁将孟楷将万人为前锋，击蔡州，节度使秦宗权逆战而败；贼进攻其城，宗权遂称臣于巢，与之连兵。

　　[18]黄巢派令他的骁将孟督率一万人马为前锋，进攻蔡州，节度使秦宗权带官兵迎战失败；贼寇攻打蔡州城，秦宗权于是向黄巢称臣，把他的队伍与黄巢的人马合并到一起。

　　初，巢在长安，陈州刺史宛丘越谓将佐曰：“巢不死长安，必东走，陈其冲也。且巢素与忠武为仇，不可不为之备。”乃完城堑，缮甲兵，积刍粟；六十里之内，民有资粮者，悉徙之入城。多募勇士，使其弟昶、子麓林分将之。孟楷既下蔡州，移兵击陈，军于项城；先示之弱，伺其无备，袭击之，杀获殆尽，生擒楷，斩之。巢闻楷死，惊恐，悉众屯水，六月，与秦宗权合兵围陈州，掘堑五重，百道攻之。陈人大恐，谕之曰：“忠武素著义勇，陈州号为劲兵，况吾家久食陈禄，誓与此州存亡。男子当求生于死中，且徇国而死，不愈于臣贼而生乎！有异议者斩！”数引锐兵开门出击贼，破之。巢益怒，营于州北，立宫室百司，为持久之计。时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓，并骨食之，号给粮之处曰“舂磨寨”。纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、曹、濮、徐、兖等数十州，咸被其毒。

　　起初，黄巢在长安时，陈州刺史宛丘人赵对手下将领僚佐说：“黄巢如果不是在长安战死，一定是向东逃跑，陈州则首当其冲。并且黄巢一向仇视忠武军，我们不能不做准备。”于是赵把护卫陈州城的堑壕挖整完毕，修缮盔甲武器，大量积储草料粮食；在六十里之内，老百姓家有资财粮食的，都迁入陈州城内。赵还招募许多勇猛的士兵，让他的弟弟赵昶赵、儿子赵麓林赵分别统领。黄巢的骁将孟楷既已攻下蔡州，便调动军队去打陈州，率军驻扎在项城；赵先是向孟楷做出势单力薄的样子，乘他没有准备，发动突然袭击，孟楷的人马几乎全被斩杀擒获，本人也被活捉处斩。黄巢听说孟楷被处死，很惊慌恐惧，把所有的人马都调集到水一带驻守。六月，黄巢与秦宗权汇合人马围攻陈州，挖开层层密布的五重堑壕，从上百个道路向陈州发起进攻。陈州城内的人们极其恐慌，赵对他们说：“忠武军向来以正义勇敢著称，陈州的兵马号称为最强有力的队伍，况且我赵一家长期食用陈州的俸禄，誓与陈州共存亡。男子汉要以死相拼来求得生路，况且以身殉国而死，不比向贼寇称臣苟且偷生要好吗？有异议者一律斩首！“赵几次带领精锐人马打开城门出去攻打贼寇，挫败了贼寇的进攻。黄巢更加震怒，在陈州的北面建立行营，设立宫室百官，做长远的打算。当时民间钱粮都没有积储，贼寇抓掠百姓充作粮食，把活人扔到石磨里面去磨，连同骨头一起吃掉，号称供给粮食的地方是“舂磨寨”。黄巢放纵士兵到处抢掠，所有河南府许州、汝州、唐州、邓州、孟州、郑州、汴州、曹州、濮州、徐州、兖州等几十个州的地方，都受到黄巢的蹂躏。

　　[19]初，上蔡人刘谦为岭南小校，节度使韦宙奇其器，以兄女妻之。谦击群盗，屡有功，辛丑，以谦为封州刺史。

　　[19]当初，上蔡人刘谦做岭南小校，节度使韦宙特别器重他，把哥哥的女儿嫁给他做妻子。刘谦攻打各股贼寇，连连立功，辛丑（初七），朝廷任命刘谦为封州刺史。

　　[20]加东川节度使杨师立同平章事。

　　[20]朝廷为东川节度使杨师立加封同平章事。

　　[21]宣武节度使朱全忠师所部数百人赴镇，秋，七月，丁卯，至汴州。时汴、宋荐饥，公私穷竭，内外骄军难制，外为大敌所攻，无日不战，众心危惧，而全忠勇气益振。招以黄巢未平，加全忠东北面都招讨使。

　　[21]宣武节度使朱全忠率领部下几百人前往镇所，秋季，七月，丁卯（初三），朱全忠到达汴州。当时汴州、宋州一带接连闹饥荒，国库资财匮乏，百姓穷困潦倒，内部有骄横的军队难以控制，外面又受到强大的贼寇进攻，没有一天停止交战，很多人担忧害怕，可是朱全忠的勇气却更加振奋。唐僖宗颁发诏令，指出黄巢一伙还没平灭，加封朱全忠为东北面都招讨使。

　　[22]南诏遣布燮杨奇肱来迎公主。诏陈敬与书，辞以“銮舆巡幸，仪物未备，俟还京邑，然后出降。”奇肱不从，直前至成都。

　　[22]南诏王派遣清平官杨奇肱来内地迎娶公主。唐僖宗诏令陈敬回信答复，说；“皇帝外出，公主婚嫁的礼仪物品尚未准备齐全，待皇帝回到京师长安之后再办公主婚事。”以此来推辞，杨厅肱不肯，直接前往成都去见唐僖宗。

　　[23]李克用自长安引兵还雁门，寻有诏，以克用为河东节度使，召郑从谠诣行在。克用乃自东道过榆次，诣雁门省其父。克用寻榜河东，安慰军民曰：“勿为旧念，各安家业。”

　　[23]李克用从长安带领军队回到雁门，不久唐僖宗颁诏，任命李克用为河东节度使，召令郑从谠前往成都。李克用于是从东道经过榆次，到达雁门探望他的父亲。不久。李克用在河东张贴告示，安慰官军和百姓说：“不要再思虑过去的事，应各自安置家口操持旧业。”

　　[24]左骁卫上将军杨复光卒于河中；复光慷慨喜忠义，善抚士卒，军中恸哭累日，八都将鹿晏弘等各以其众散去。田令孜素畏忌之，闻其卒，甚喜，因摈斥其兄枢密使复恭为飞龙使。令孜专权，人莫与之抗，惟复恭数与之争得失，故令孜恶之，复恭因称疾归蓝田。

　　[24]左骁卫上将军杨复光在河中府死去；杨复光为人慷慨，忠诚义气，善于安抚军内士卒，他死后士兵连哭数日，八都将鹿晏弘等率领自己人马分别散去。田令孜一向畏惧忌恨杨复光，听说杨复光死了，十分高兴，趁机排斥杨复光的哥哥枢密使杨复恭，任他为飞龙使。田令孜独揽大权，没有人敢和他抗争，只有杨复恭多次与他争论得失事宜，因此田令孜憎恨他，杨复恭于是托词有病回到蓝田。

　　[25]以成德留后王熔、魏博留后乐行达、天平留后来朱为本道节度使。

　　[25]朝廷任命成德留后王熔、魏博留后乐行达、天平留后朱分别为本道节度使。

　　[26]司徒、门下侍郎、同平章事郑畋，虽当播越，犹谨法度。田令孜为判官吴圆求郎官，畋不许；陈敬欲立于宰相之上，畋以故事，使相品秩虽高，皆居真相之下，固争之；二人乃令凤翔节度使李昌言上言：“军情猜忌，不可令畋扈从过此。”畋亦累表辞位，乃罢为太子太保，又以其子兵部侍郎凝绩为彭州刺史，使之就养。以兵部尚书判度支裴澈为中书侍郎、同平章事。

　　[26]司徒、门下侍郎、同平章事郑畋，虽然是颠沛流离，仍然谨慎地维护朝廷的法度。田令孜请求为判官吴圆加封郎官，郑畋不同意；陈敬要把自己的职位提到宰相之上，郑畋认为在以往的旧例中，虽然节度使带平章事及检校三省长官、三公、三师的这些人称为使相，其品秩都在真正的宰相之下，因而坚决与陈敬争辩。田令孜、陈敬二人于是指令凤翔节度使李昌言向唐僖宗进言说：“军中人情猜疑，不能让郑畋随从皇上经过这里。”郑畋也多次进呈表文请求辞官，唐僖宗于是罢免郑畋的官职，封为太子太保，又以郑畋的儿子兵部侍郎郑凝绩为彭州刺史，让郑畋到那里去养老。朝廷任命兵部尚书判度支裴澈为中书侍郎、同平章事。

　　[27]八月，甲辰，李克用至晋阳，诏以前振武节度使李国昌为代北方度使，镇代州。

　　[27]八月，甲辰（十一日），李克用到达晋阳，唐僖宗诏令任命以前的振武节度使李国昌为代北节度使，镇所设在代州。

　　[28]升湖南为钦化军，以观察使闵勖为节度使。

　　[28]朝廷将湖南的军队晋升为钦化军，任命观察使闵勖为节度使。

　　[29]九月，加陈敬兼中书令，进爵颍川郡王。

　　[29]九月，朝迁加封陈敬兼任中书令，晋升爵位为颖川郡王。

　　[30]感化节度使时溥营于水；加溥东面兵马都统。

　　[30]感化节度使时溥在不安设军，朝廷加封他为东面兵马都统。

　　[31]以荆南留后陈儒为节度使。

　　[31]朝廷任命荆南留后陈儒为节度使。

　　[32]昭义节度使孟方立，以潞州地险人劲，屡篡主帅，欲渐弱之，乃迁治所于邢州，大将家及富室皆徙山东，潞人不悦。监军祁审诲因人心不安，使武乡镇使安居受潜以蜡丸乞师于李克用，请复军府于潞州。冬，十月，克用遣其将贺公雅等赴之，为方立所败；又遣李克修击之，辛亥，取潞州，杀其刺史李殷锐。是后克用每岁出兵争山东，三州之人半为俘馘，野无稼穑矣。

　　[32]昭义节度使孟方立，因为潞州地势险要民人刚烈，几次强夺主帅，所以想逐渐削弱这里，于是把镇所迁移到邢州，各大将领的家属和富贵人家都搬到山东，潞州人很不高兴。监军祁审诲因为人心不稳定，派遣武乡镇使安居受偷偷地通过蜡丸传递消息请求李克用出兵，希望把军府重新设在潞州。冬季，十月，李克用派遣他的将领贺公雅等人前往，被孟方立打败；李克用又派遣李克修去进攻。辛亥（十八日），攻下潞州，杀掉潞州刺史李殷锐。从这以后，李克用每年都派出军队争夺山东的地盘，邢州、州、磁州这三个州的百姓有一半被俘获，田野里见不到庄稼。

　　[33]以宗女为安化长公主，妻南诏。

　　[33]唐僖宗诏令以宗室的女儿为安化长公主，嫁给南诏王。

　　[34]刘汉宏将十余万众出西陵，将击董昌；戊午，钱济江迎战，大破之，汉宏易服持刀而遁。己未，汉宏收余众四万又战，又破之，斩其弟汉容及将辛约。

　　[34]刘汉宏带领十几万人马从西陵出发，要攻打董昌。戊午（二十五日），钱过江迎战，击败了刘汉宏的队伍，刘汉宏更换衣服手拿鱼刀扮成厨师逃走。己未（二十六日），刘汉宏把残兵败将收集起来再次对战，钱又将刘汉宏打败，斩杀了他的弟弟刘汉容及其将领辛约。

　　[35]十一月，甲子朔，秦宗权围许州。

　　[35]十一月，甲子朔日（初一），秦宗权围攻许州。

　　[36]忠武大将鹿晏弘帅所部自河中南掠襄、邓、金、洋，所过屠灭，声云西赴行在。十二月，至兴元，逐节度使牛勖，勖奔龙州西山。晏弘据兴元，自称留后。

　　[36]忠武大将鹿晏弘率领部属从河中向南抢掠，路经襄州、邓州、金州、洋州，所经过的地方都遭到屠杀残害，鹿晏弘扬言说要往西开进，直奔成都唐僖宗的处所。十二月，鹿晏弘到达兴元，赶走节度使牛勖，牛勖逃奔龙州的西山。鹿晏弘于是占据兴元，自称留后。

　　[37]武宁节度使时溥因食中毒，疑判官李凝古而杀之。凝古父捐损，为右散骑常侍，在成都，溥奏凝古与父同谋；田令孜受溥赂，令御史台鞫之。侍御史王华为损论冤，令孜矫诏移损下神策狱，华拒而不遣。萧遘奏：“李凝古行毒，事出暖昧，已为溥所杀，父损相别数年，声问不通，安得诬以同谋！溥恃功乱法，陵蔑朝廷，欲杀天子侍臣；若徇其欲，行及臣辈，朝廷何以自立！”由是损得免死，归田里。时令孜专权，群臣莫敢迕视，惟遘屡与急辩，朝廷倚之。

　　[37]武宁节度使时溥因食物中毒，怀疑是判官李凝古所为而将李斩杀。李凝古的父亲李损，是朝廷的右散骑常侍，当时在成都，时溥奏参李凝古和他的父亲合谋杀害他；田令孜收受时溥的贿赂，命令御史台审讯李损。侍御史王华为李损鸣冤叫屈，田令孜假借唐僖宗的诏令要将李损转移投入神策狱，王华拒绝命令而不发遣李损。萧遘上奏说：“李凝古投毒谋害时溥案本来事实不清，而李凝古已被时溥杀死，李凝古与他的父亲李损已分别多年，彼此信息不通，怎么能诬陷他们父子是同谋！时溥倚仗有功践踏法度，凌辱蔑视朝廷，想要杀害天子身边的大臣；如果依从了他的狂妄要求，牵连在朝中臣僚，朝廷还怎么能够立足天下！”这样，李损才免于一死，解职回到故里。当时田令孜独揽大权，臣僚们没有敢不顺从的，只有萧遘多次与他争辩，成为朝廷的依靠。

　　[38]升浙东为义胜军，以刘汉宏为节度使。

　　[38]朝廷将浙东的军队升格为义胜军，任命刘汉宏为节度使。

　　[39]赵遣人间道求救于邻道，于是周岌、时溥、朱全忠皆引兵救之。全忠与黄巢之党战于鹿邑，败之，斩首二千余级，遂引兵入亳州而据之。

　　[39]赵派人抄近路向邻近各道求救，于是周岌、时溥、朱全忠都率领队伍前往救援。朱全忠与黄巢的人马在鹿邑展开激战，打败黄巢，斩杀二千余人，带领官军进入亳州而占据该城。

四年（甲辰、884）

四年（甲辰，公元884年）

　　[1]春，正月，以鹿晏弘为兴元留后。

　　[1]春季，正月，朝廷任命鹿晏弘为兴元留后。

　　[2]赐魏博节度使乐行达名彦祯。

　　[2]唐僖宗赐魏博节度使乐行达名为彦祯。

　　[3]东川节度使杨师立以陈敬兄弟权宠之盛，心不能平。敬之遣高仁厚讨韩秀升也，语之曰：“成功而还，当奏天子，以东川相赏。”师立闻之，怒曰：“彼此列藩，而遽以我疆土许人，是无天地也！”田令孜恐其为乱，因其不发兵防遏，徵师立为右仆射。

　　[3]东川节度使杨师立对陈敬、田令孜兄弟极度专权，心中愤愤不平。陈敬派遣高仁厚讨代韩秀升时，对高仁厚说：“大功告成后，我要奏请皇上，赏你做东川节度使。”杨师立知道这事，悖然大怒，气愤地说：“彼此都是大唐的属地，而竟然把我管辖的疆土许诺给别人，这实在是没有天公地道了！”田令孜担心杨师立发动叛乱，趁着他还没有发兵进行防范，就征调杨师立为右仆射。

　　[4]黄巢兵尚强，周岌、时溥、朱全忠不能支，共求救于河东节度使李克用。二月，克用将蕃、汉兵五万出天井关；河阳节度使诸葛爽辞以河桥不完，屯兵万善以拒之。克用乃还兵自陕、河中渡河而东。

　　[4]黄巢人马的势力还比较强大，周岌、时溥、朱全忠支持不住，一同和河东节度使李克用请求救援。二月，李克用带领蕃夷和汉族兵马五万杀出天井关；河阳节度使诸葛爽以河阳桥还没完工为理由进行推辞，在万善屯驻军队拒绝李克用经由这里。李克用于是带兵回去从陕州和河中渡过黄河向东挺进。

　　[5]杨师立得诏书，怒，不受代，杀官告使及监军使，举兵，以讨陈敬为名，大将有谏者辄杀之，进屯涪城，遣其将郝蠲袭绵州，不克。丙午，以陈敬为西川、东川、山南西道都指挥、招讨、安抚、处置等使。三月，甲子，杨师立移檄行在百官及诸道将吏士庶，数陈敬十罪，自言集本道将士、八州坛丁共十五万人，长驱问罪。诏削师立官爵，以眉州防御使高仁厚为东川留后，将兵五千讨之，以西川押牙杨茂言为行军副使。

　　[5]杨师立接到调任他为右仆射的诏令，极其愤怒，拒不受命，杀掉朝廷的官告使和东川监军使，以讨伐陈敬为名兴兵反叛，大将中有谏阻的，杨师立当即斩杀，进军驻扎涪城，派遣他的将领郝蠲攻打绵州，没有攻克。丙午（十五日），朝廷任命陈敬为西川、东川、山南西道都指挥、招讨、安抚、处置等使。三月，甲子，（初三），杨师立向成都唐僖宗那里的文武百官和各道将士官民，历数陈敬的十大罪状，自己陈言招集本道将士、八州坛丁共十五万人，长驱直进前往问罪。僖宗颁发诏令，削去杨师立的官爵，任命眉州防御使高仁厚为东川留后，率领军队五千进行讨伐，命西川押牙将杨茂言为行军副使。

　　[6]朱全忠击黄巢瓦子寨，拔之。巢将陕人李唐宾、楚丘王虔裕降于全忠。

　　[6]朱全忠攻打黄巢的瓦子寨，予以攻克。黄巢的将领陕州人李唐宾、楚丘人王虔裕向朱全忠投降。

　　[7]婺州人王镇执剌史黄碣，降于钱。刘汉宏遣其将娄赉杀镇而代之，浦阳镇将蒋召兵共攻婺州，擒赉而还。碣，闽人也。

　　[7]婺州人王镇捉拿剌史黄碣，向钱投降。刘汉宏派遣他的将领娄赉杀掉王镇而取代，镇守浦阳的将领蒋召来钱的兵马一同进攻婺州，擒获娄赉而回。黄碣是福建人。

　　[8]高骈从子左骁卫大将军，疏吕用之罪状二十余幅，密么呈骈，且泣曰：“用之内则假神仙之说，蛊惑尊听；外则盗节制之权，残贼百姓；将佐惧死，莫之敢言。岁月浸深，羽翼将成，苟不除之，恐高氏亦代勋庸，一朝扫地矣！”因呜咽不自胜。骈曰：“汝醉邪！”命扶出。明日，以状示用之，用之曰：“四十郎尝以空乏见告，未获遵命，故有此憾。”因出手书数幅呈之。骈甚惭，遂禁出入；后月余，以知舒州事。

　　[8]高骈的侄子左骁卫大将军高，阵述吕用之的罪状，状纸达二十多篇，秘密呈交高骈，并且哭着说：“吕用之在内假借神仙鬼怪，迷惑您的耳目，在外则盗用节制权柄，残害地方百姓；将领佐官都惧怕大祸，而不敢说话。随着时光的流逝，吕用之的羽毛将要丰满，翅膀要硬起来，如果不把他铲除掉，恐怕高家世代的功劳，在一个早晨就会败落下去！”于是情不自禁地痛哭起来。高骈说：“你是喝酒过多了吧！”叫人把高搀扶出去。第二天，高骈把高的诉状展示给吕用之看，吕用之说：“高曾因手头拮据请求救助，没有获得准许，所以对我怀恨在心。”吕用之顺便拿出高原来亲手写的几封信呈送高骈。高骈十分惭愧，于是禁止高随便出入；一个月后，让高去掌管舒州事宜。

　　群盗陈儒攻舒州，求救于庐州。杨行愍力不能救，谋于其将李神福，神福请不用寸刃而逐之。乃多赍旗帜，间道入舒州，顷之，引舒州兵建庐州旗帜而出，指画地形，若布大阵状；贼惧，宵遁。神福，州人也。

　　盗贼陈儒攻打舒州，高向庐州的杨行愍请求救援。杨行愍估计靠他的兵力难以应救，便和他的将领李神福谋划对策，李神福自请不动刀枪就可赶走盗贼。于是带上许多旗帜，从偏僻的小路进入舒州，不久，李神福带领舒州的军队挂着庐州带来的旗帜纷纷出城，看着地形比比划划，就象布置大的作战阵容的样子；陈儒一伙盗贼害怕起来，乘夜间逃走了。李神福是州人。

　　久之，君盗吴迥、李本复攻舒州，不能守，弃城走，骈使人就杀之，杨行愍遣其将合肥陶雅、清流张训等将兵击吴迥、李本，擒斩之，以雅摄舒州剌史。秦宗权遣其弟将兵寇庐州，据舒城，杨行愍遣其将合肥田击走之。

　　过了很久，盗贼吴迥、李本再次攻打舒州，高不能固守，扔下舒州城逃跑，高骈派人追上把高杀掉。杨行愍派遣手下将领合肥人陶雅、清流人张训等人率领官军攻打吴迥、李本，将他们擒获斩杀，便任命陶雅代理舒州剌史。秦宗权派遣他的弟弟带领人马侵扰庐州，占据舒城，杨行愍又派遣他的将领合肥人田将盗贼打跑。

　　[9]前杭州剌史路审中客居黄州，闻鄂州剌史崔绍卒，募兵三千人入据之。武昌牙将杜洪亦逐岳州剌史而代之。

　　[9]以前的杭州剌史路审中旅居黄州，他听说鄂州剌史崔绍死去，便招募三千人马占据了鄂州。武昌牙将杜洪也驱逐岳州剌史取而代之。

　　[10]黄巢围陈州几三百日，赵兄弟与之大小数百战，虽兵食将尽，而众心益固。李克用会许、汴、徐、兖之军于陈州；时尚让屯太康，夏，四月，癸巳，诸军进拔太康。黄思邺屯西华，诸军复攻之，思邺走。黄巢闻之惧，退军故阳里，陈州围始解。

　　[10]黄巢围攻陈州将近三百天，赵兄弟与黄巢大小战斗几百次，虽然官兵的粮食快有没了，可是大家抗击贼寇的决心更加坚定。李克用在陈州与许州、汴州、徐州、兖州的各路官军相会；当时，尚让驻守太康，夏季，四月，癸巳（初三），各路官军推进攻克太康。黄思邺驻扎西华，各路官军又攻打西华，黄思邺逃跑。黄巢听到这些战况很是恐惧，把人马撤退到故阳里，陈州开始解围。

　　朱全忠闻黄巢将至，引军还大梁。五月，癸亥，大雨，平地三尺，黄巢营为水所漂，且闻李克用将至，遂引兵东北趣汴州，屠尉氏。尚让人骁骑五千进逼大梁，至于繁台；宣武将丰人朱珍、南华庞师古击却之。全忠复告急于李克用，丙寅，克用与忠武都监使田从异发许州，戊辰，追及黄巢于中牟北王满渡，乘其半济，奋击，大破之，杀万余人，贼遂溃。尚让帅其众降时溥，别将临晋李谠、曲周霍存、甄城葛从周、冤句张归霸及弟归厚帅其众降朱全忠。巢逾汴而北，已巳，克用追击之于封丘，又破之。庚午夜，复大雨，贼惊惧东走，克用追之，过胙城、匡城。巢收余众近千人，东奔充州；辛未，克用追至冤句，骑能属者才数百人，昼夜行二百余里，人马疲乏，粮尽，乃还汴州，欲裹粮复追之，获巢幼子及乘舆器服符印，得所掠男女万人，悉纵遣之。

　　朱全忠听说黄巢快要到来，带领军队回到大梁。五月，癸亥（初三），天下大雨，雨水淹没地面三尺深，黄巢的军营被水淹漫，又听说李克用将要来到，于是带领人马往东北方向的汴州奔去，进屠尉氏。尚让带领精壮骑兵五千逼近大梁，到达繁台，宣武将军丰州人朱珍、南华人庞师古将尚让击退。朱全忠又向李克用告急请求援救，丙寅（初六），李克用与忠武都监使田从异从许州出发，戊辰（初八），在中牟北面的王满渡追赶上黄巢，李克用乘黄巢人马渡到汴河一半的时候，奋勇攻打，击败黄巢的队全，斩杀一万余人，贼寇于溃退。尚让率领人马向时溥投降，其他将领临晋人李谠、曲周人霍存、甄城人葛从周、冤句人张归霸以及他的堂弟张归厚带领所部向朱全忠投降。黄巢经过汴河向北奔去，己巳（初九），李克用在封丘追上黄巢，又将黄巢打败。庚行午（初十）夜间，又下大雨，贼寇惊慌畏惧向东逃跑，李克用穷追不舍，先后经过胙城、匡城。黄巢把剩余的人马收集起将近一千人，向东奔往兖州；辛未（十一日），李克用追到冤句，统领的骑兵仅几百人，一天一夜行程二百余里，士兵和马匹都疲惫不堪，粮食也断绝了，于是回到汴州，想携带这里的粮食再次追击黄巢。李克用捉住黄巢的幼子，缴获了黄巢乘坐的车马和他的器具、服装、符节和印章，并收得黄巢以前掠抢的男女百姓有一万多，把他们全部放回去。

　　[11]癸酉，高仁厚屯德阳，杨师立遣其将郑君雄、张士安据鹿头关以拒之。

　　[11]癸酉（十三日），高仁厚驻扎德阳，杨师立派遣他的将领郑君雄、张士安占据鹿头关以抗拒高仁厚。

　　[12]甲戌，李克用至汴州，营于城外；朱全忠固请入城，馆于上源驿。全忠就置酒，声乐、馔具皆精丰，礼貌甚恭；克用乘酒使气，语颇侵之，全忠不平。薄幕，罢酒，从者皆沾醉，宣武将杨彦洪密与全忠谋，连车树栅以塞衢路，发兵围驿而攻之，呼声动地。克用醉，不之闻；亲兵薛志勤、史敬思等十余人格斗，侍者郭景铢灭烛，扶克用匿床下，以水沃其面，徐告以难，克用始张目援弓而起。志勤射汴人，死者数十。须臾，烟火四合，会大雨震电，天地晦冥，志勤扶克用帅左右数人逾垣突围，乘电光而行，汴人扼桥，力战得度，史敬思为后拒，战死。克用登尉氏门，缒城得出，监军陈景思等三百余人，皆为汴人所杀。杨彦洪谓全忠曰：“胡人急则乘马，见乘马则射之。”是夕，彦洪乘马适在全忠前，全中射之，殪。

　　[12]甲戌（十四日），李克用到达汴州，在城外安营扎寨；朱全忠坚持请李克用进入城内，在上源驿为李克用设立馆舍。朱全忠为李克用置办酒席招待，有精彩的歌舞音乐，丰盛的美食佳肴，礼貌十分恭谦。李克用乘着酒兴大发脾气，多有恶语伤人之处，朱全忠心里愤愤不平。到了傍晚，酒宴结束，李克用的随从都饮酒大醉胸襟沾湿而不能自恃，宣武将军杨彦洪与朱全忠谋划，把马车连起来用树木做栅栏以堵塞主要道路，然后派出军队包围上源驿攻打李克用，呼喊的声音惊天动地。李克用已醉，不知道这一切，他的亲兵薛志勤、史敬思等十几人展开激烈的搏杀，侍卫郭景铢扑灭蜡烛，搀扶李克用藏到床下，用凉水浇李克用的脸，慢慢地告诉他所发生的灾难，李克用开始睁开眼睛拉着弓箭起来。薛志勤用箭射汴州的人，射死几十名。不一会浓烟烈火从四面扑来，恰好天下大雨，电闪雷呜，天地昏暗，薛志勤扶着李克用率领身边的几名卫兵，越过墙垣突破包围，乘着闪电的光亮向前走，汴州军队把守渡桥，经过激烈的交战李克用才过去，史敬思在后面阻击掩护，战死。李克用登上汴州城的南门尉氏门，用绳子拴住身体溜下去，得以逃出，监军陈景思等三百余人，都被汴州军队杀害。杨彦洪对朱全忠说：“北方的胡人遇有急事就乘骑马匹，我们见到有骑马人便射他。”当天晚上，杨彦洪恰好骑着马出现在朱全忠的面前，朱全忠当即射箭，杀死了杨彦洪。

　　克用妻刘氏，多智略，左右先脱归者以汴人为变告，刘氏神色不动，立斩之，阴召大将约束，谋保军以还。比明，克用至，欲勒兵攻全忠，刘氏曰：“公比为国讨贼，救东诸侯之急，今汴人不道，乃谋害公，自当诉之朝廷。若擅举兵相攻，则天下孰能辨其曲直！且彼得以有辞矣。”克用从之，引兵去，但移书责全忠，全忠复书曰：“前夕之变，仆不之知，朝廷自遣使者与杨彦洪为谋，彦洪既伏其辜，惟公谅察。”

　　李克用的妻子刘氏，智多善谋，李克用身边的人有的先从汴州城内逃脱回去，把汴州城内朱全忠发动变乱一事告诉给她，刘氏不动声色，立却将逃回来的人斩杀，暗中召集各大将军，谋划以求全军回还。等到天亮，李克用回来，要率领所部官兵去攻打朱全忠，刘氏说：“你正在为国家讨伐贼寇，解救东面各路官军的燃眉之急，今天汴州朱全忠一伙人不仁道，竟阴谋杀害你，正应当去呈诉朝廷。如果你擅自带领人马去攻打他，那么天下的人谁还能辨别这件事的是非曲直！而且那样会让朱全忠有话可说了。”李克用听从了妻子刘氏的话，带领军队离去，只是写信责备朱全忠。朱全忠回信说：“前天晚上的变乱，我实在不知道，是朝廷派遣的使臣与杨彦洪相谋划的，杨彦洪既然已经伏罪处死，只有请你体察原谅了。”

　　克用养子嗣源，年十七，从克用自上源出，矢石之间，独无所伤。嗣源本胡人，名邈佶烈，无姓，克用择军中骁勇者，多养为子，名回鹘张政之子曰存信，振武孙重进曰存进，许州王贤曰存贤，安敬思曰存孝，皆冒姓李氏。

　　李克用的养子李嗣源，年龄十七岁，跟随李克用从上源驿出来，枪林弹雨之中，唯独没有受伤。李嗣源本来是北方的胡人，名字是邈佶烈，没有姓。李克用选择军营中勇健强悍的人，收养许多作为义子，有回纥人张政的儿子起名存信，振武人孙重进起名存进，许州人王贤起名存贤，安敬思起名存孝，都冒充李姓。

　　丙子，克用至许州故寨，求粮于周岌，岌辞以粮乏，乃自陕济河还晋阳。

　　丙子（十六日），李克用到达许州原来的营寨，向周岌请求援助粮食，周岌以粮食缺乏为理由而拒绝了，李克用于是从陕州渡过黄河回到晋阳。

　　[13]郑君雄、张士安坚壁不出，高仁厚曰：“攻之则彼利我伤，围之则彼困我逸。”遂列十二寨围之。丁丑，夜二鼓，君雄等出劲兵掩击城北副使寨，杨茂言不能御，帅众弃寨走，其旁数寨见副使走，亦走，东川人并兵南攻中军，仁厚闻之，大开寨门，设炬火照之，自帅士卒为两翼伏道左右。贼至，见门开，不敢入，还去，仁厚发伏击之，东川兵大奔，追至城下，蹙之壕中，斩获甚众而还。

　　[13]郑君雄、张士安坚守东川城堡而不出战，高仁厚说；“发动进攻对郑君雄、张士安有利而我军将要付出大的伤亡，进行围困会使郑君雄、张士安疲惫困乏而我军安闲无损。”于是布置十二个营寨将东川城堡包围起来。丁丑（十七日），夜间二更时分，郑君雄等人出动强劲军队乘官兵不备突然袭击城北副使的营寨，杨茂言抵御不住，率领人马扔下营寨逃跑，旁边几个营寨的官兵看到副使逃跑，也纷纷离去。东川人集中兵力向南攻打官军主帅所在中军，高仁厚听到这一消息，下令把营寨的大门打开，设置火炬照着这里，亲自率领士兵在大道左右埋伏下来。贼寇赶到，看见营寨的大门敞开着，不敢进去，调头往回走，高仁厚令伏兵发起进攻，东川的人马拼命奔逃，高仁厚追赶到东川城下，贼寇拥挤在堑壕里面，官军斩杀擒获大量人马后回去。

　　仁厚念诸弃寨走者，明旦所当诛杀甚多，乃密召孔目官张韶，谕之曰：“尔速遣步探子将数十人分道追走者，自以尔意谕之曰：‘仆射幸不出寨，皆不知，汝曹速归，来旦牙参，勿忧也。’”韶素名长者，众信之，至四鼓，皆还寨；惟杨茂言走至张把，乃追及之。仁厚闻诸寨漏鼓如故，喜曰：“悉归矣！”诘旦，诸将牙集，以为仁厚诚不知也。坐良久，仁厚谓茂言曰：“昨夜闻副使身先士卒，走至张把，有诸？”对曰：“昨夜闻贼攻中军，左右言仆射已去，遂策马参随，既而审其虚，复还寨中。”仁厚曰：“仁厚与副使俱受命天子，将兵讨贼，若仁厚先走，副使当叱下马，行军法，代总军事，然后奏闻。今副使既先走，又为欺罔，理当何如？”茂言拱手曰：“当死。”仁厚曰：“然！”命左右扶下，斩之，诸将股栗。仁厚乃召昨夜所俘虏数十人，释缚纵归。君雄等闻之惧，曰：“彼军法严整如是，自今兵不可复出矣！”

　　高仁厚考虑到那些扔下营寨逃跑的官军，第二天早晨应当诛杀处斩的人很多，于是秘密找来掌管文书的吏员张韶，命令他说：“你快快派遣军营侦探带领几十人分头追赶逃跑的官兵，只是用你自己的意思告诉他们说：‘检校仆射高仁厚幸好没有走出营寨，一切都不知道，你们快点回去，明天早晨牙将们象往常一样去参见高仁厚，不要有什么忧虑’。”张韶向有忠厚长者之名，大家对他的话都很信，到四更时分，逃走的官军都分别回到营寨；只有副使杨茂言跑到了张把，于是极力追赶将他劝回。高仁厚听到各个寨打更的漏鼓声已和往日一样，高兴地说：“都回来了！”次日早晨，各营寨的将领集合参见高仁厚，都以为他对出逃的事确实不知道。坐了好久，高仁厚对杨茂言说：“昨天夜间听说你带头逃跑，竟跑到了张把，有这事吗？？杨茂言回答说：：“昨天夜里听到贼寇攻打主力队伍，身边的人说你已撤离了，于是快马加鞭跟随上去，后来了解到你根本没有离去，所以又回到营寨之中。”高仁厚说：“我高仁厚和你都是接受皇上的谕令，督率官军讨伐贼寇，如果是我高仁厚先行逃跑，你作为副使理当怒声叱喝我下马，进行军法处置，而代行总理军中事宜，然后奏报皇上。今天你既已先行逃跑，又欺骗蒙蔽，按理说应当怎样处置？”杨茂言拱手说：“该当死罪。”高仁厚说：“是这样！”于是命令身边的人把杨茂言拉下，将他处斩，各位将领吓得腿都发抖。高仁厚又召来几十名昨天夜里俘虏的贼寇，给们解开绳索放他们回去。郑君雄等人听说这些后很害怕，说：“高仁厚这样严格执行军法整饬营伍，从现在起咱们人马可不能再出去！”

　　[14]庚辰，时溥遣其将李师悦将兵万人追黄巢。

　　[14]庚辰（二十日），时溥派遣手下将领李师悦带领军队一万人追击黄巢。

　　[15]癸未，高仁厚陈于鹿头关城下，郑君雄等悉众出战。仁厚设伏于陈后，阳败走，君雄等追之，伏发，君雄等大败；是夕，遁归梓州。陈敬发兵三千以益仁厚军，进围梓州。

　　[15]癸未（二十三日），高仁厚带领所部官军在鹿头关城下摆开阵势，郑君雄等人率全部人马出城作战。高仁厚在阵列后面设下埋伏，假装败退，郑君雄等人追击，中了埋伏，吃了一场败仗。这天傍晚，郑君雄逃回梓州。阵敬派发军队三千，以壮大高仁厚的阵容，进军围攻梓州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十六卷（回目录）

唐纪七十二 僖宗惠圣恭定孝皇帝下之上中和四年（甲辰、884）

唐纪七十二 唐僖宗和四年（甲辰，公元884年）

　　[1]六月，壬辰，东川留后高仁厚奏郑君雄斩杨师立出降。仁厚围梓州久不下，乃为书射城中，道其将士曰：“仁厚不忍城中玉石俱焚，为诸君缓师十日，使诸君自成其功。若十日不送师立首，当分见兵为五番，番分昼夜以攻之，于此甚逸，于彼必困矣。五日不下，四面俱进，克之必矣。诸君图之！”数日，君雄大呼于众曰：“天子所诛者元恶耳，他人无预也。”众呼万岁，大噪，突入府中，师立自杀，君雄挈其首出降。仁厚献其首及妻子于行在，陈敬钉其子于城北，敬三子出观之，钉者呼曰：“兹事物及汝曹，汝曹于后努力领取！”三子走马而返。以高仁厚为东川节度使。

　　[1]六月，壬辰（初三），东川留后高仁厚上奏说郑君雄斩杀杨师立出来投降。高仁厚围攻梓州城好长时间拿不下来，于是写了一封信用箭射入城中，对城内的将领士卒说：“高仁厚不忍心看到城内良莠不分都遭杀戮，暂缓进攻十天，让你们自己完成这一功业。如果十天内不送出杨师立的脑袋，就要把这些官兵分为五番，分番别在白天和黑夜轮流攻打，这样对于我们是很安逸的，对于你们则一定是疲困不堪。五天若还没有攻打下来，就从四面八方一同进攻，一定会攻克的。你们考虑吧！”过了几天，郑君雄对众人大声疾呼说：“天子所要杀戮的是罪魁祸首，与别的人没有关系。”大家高喊万岁，嚷嚷吵吵，冲进府第，杨师立自杀身亡，郑君雄提着杨师立的头出来投降。高仁厚将杨师立的头和他的妻子儿女送到唐僖宗那里，陈敬下令把杨师立的儿子钉死在城的北面，陈敬的三个儿子出去观看这场景，被钉的人大叫：“这种事也会轮到你们，你们以后等着努力领取吧！”陈敬的三个儿子骑上马逃了回去。朝廷任命高仁厚为东川节度使。

　　[2]甲辰，武宁将李师悦与尚让追黄巢至瑕丘，败之。巢众殆尽，走至狼虎谷，丙午，巢甥林言斩巢兄弟妻子首，将诣时溥；遇沙陀博野军，夺之，并斩言首以献于溥。

　　[2]甲辰（十五日），武宁将军李师悦和尚让追击黄巢到瑕丘，打败黄巢。黄巢的人马没剩下多少，逃到泰山东南部的狼虎谷。丙午（十七日），黄巢的外甥林言斩下黄巢和黄巢的兄弟、妻子的头颅，正要拿着送到时溥那里，遇上了沙陀人博野军，将黄巢等人的头颅夺去，并且砍下林言的脑袋，一同献给了时溥。

　　[3]蔡州节度使秦宗权纵兵四出，侵噬邻道；天平节度使朱，有众三万，从父弟瑾，勇冠军中。宣武节度使朱全忠为宗权所攻，势甚窘，求救于，遣瑾将兵救之，败宗权于合乡。全忠德之，与约为兄弟。

　　[3]蔡州节度使秦宗权放纵士兵四处出击，侵犯邻近各道；天平节度使朱，有人马三万，堂弟朱瑾，勇猛过人，在军营中可称第一。宣武节度使朱全忠受到秦宗权的进攻，处境十分紧迫，向朱求救，朱派遣朱瑾带领军队前往救援，在合乡打败了秦宗权。朱全忠很感激他，与朱结为兄弟。

　　[4]秋，七月，壬午，时溥遣使献黄巢及家人首并姬妾，上御大玄楼受之。宣问姬妾：“汝曹皆勋贵子女，世受国恩，何为从贼？”其居首者对曰：“狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴、蜀；今陛下以不能拒贼责一女子，置公卿将帅于何地乎！”上不复问，皆戮之于市。人争与之酒，其余皆悲怖昏醉，居首者独不饮不泣，至于就刑，神色肃然。

　　[4]秋季，七月，壬午（二十四日），时溥派遣使臣进献黄巢和他家人的头颅以及他的众妾，唐僖宗亲临成都大玄楼接受进献。僖宗向黄巢的众妾问话：“你们都是显贵人家的子女，世代接受国家的恩惠，为什么要跟随贼寇呀？”站在前面的一位回答说：“贼寇逞凶作乱，大唐有百万军队，却不能固守祖庙，流落到巴蜀一带，今天陛下责备一个女子不能抗拒贼寇，那么朝中的王公大臣将军统帅们又怎么说呢！”僖宗不再问话，下令全部在集市杀掉。人们争着给黄巢的众妾送酒，其余的人都悲痛恐惧昏昏沉沉地喝醉了，唯独站在前面的那位既不饮酒也不哭泣，到了处刑的时候，神态脸色肃穆坦然。

　　[5]朱全忠击秦宗权，败宗权于水。

　　[5]朱全忠攻击秦宗权，在水将他打败。

　　[6]李克用至晋阳，大治甲兵，遣榆次镇将雁门李承嗣奉表诣行在，自陈“有破黄巢大功，为朱全忠所图，仅能自免，将佐已下从行者三百余人，并牌印皆没不返。全忠仍榜东都、陕、孟，云臣已死，行营兵溃，令所在邀遮屠翦，勿令漏失，将士皆号泣冤诉，请复仇。臣以朝延至公，当俟诏命，拊循抑止，复归本道。乞遣使按问，发兵诛讨，臣遣弟克勤将万骑在河中俟命。”时朝廷以大寇初平，方务姑息，得克用表，大恐，但遣中使赐优诏和解之。克用前后凡八表，称：全忠妒功疾能，阴狡祸贼，异日必为国患。惟乞下诏削其官爵，臣自帅本道兵讨之，不用度支粮饷。”上累遣杨复恭等谕指，称：“吾深知卿冤，方事之殷，姑存大体。”克用终郁郁不平。时藩镇相攻者，朝廷不复为之辩曲直。由是互相吞噬，惟力是视，皆无所禀畏矣！

　　[6]李克用到达晋阳，大规模地修整盔甲武器，派遣镇守榆次的将军雁门人李承嗣恭奉表文到唐僖宗那里，部陈述道：“李克用有打败黄巢的大功劳，却中了朱全忠的阴谋圈套，仅是免于一死，身边的将领辅佐官员之下跟随的三百余人，和朝廷授给的牌印都全覆没。朱全忠还屡屡在东都、陕州、孟州张贴告示，说我已经死亡，军营中的人马溃散，他命令各地拦截阻击全部斩杀，不许漏网一个，为此军营中的将领和士兵都哭诉冤屈，请求报仇。我认为朝廷最为公正，应当等皇上颁发了诏命再行动，因此安抚手下人马遵循朝纲，制止了他们要擅自报仇的请求，又回到原来的营地。现在恳求皇上派遣使臣审查讯问这一事件，发兵讨伐朱全忠，我派弟弟李克勤带领一万骑兵在河中府等候命令。”当时朝廷认为黄巢大寇刚刚平灭，为政应当宽容一些，接到李克用的表文，大为吃惊，只是派遣宦官赐发褒嘉奖励李克用诏书，劝二人和解。李克用先后共八次进呈表文，说：“朱全忠妒忌他人的功劳和才能，是阴险狡诈的乱臣贼子，将来一定会成为国家的祸患。只皇上颁发诏令削去朱全忠的官职和爵位，我亲自率领本道官兵对他进行讨伐，不用朝廷支给粮食和兵饷。”唐僖宗几次派遣杨复恭等人向李克用传达谕令，说：“我深知你的冤屈，可是现在事务繁多，你姑且以大局为重吧。”对此李克用一直愤懑不平。当时对各藩镇的相互攻打，朝廷不再为他们明辨谁是谁非。由于这样，各藩镇尽管互相侵吞，只看实力，都没有什么因禀告朝廷而畏惧的了。

　　[7]八月，李克用奏请割麟州隶河东，又请以弟克为昭义节度使，皆许之。由是昭义分为二镇。进克用爵陇西郡王。克用奏罢云蔚防御使，依旧隶河东，从之。

　　[7]八月，李克用上奏请求朝廷把麟州割让隶属河东节度使管辖，又请求任命他的弟弟李克为昭义节度使，朝廷都准许了他。从此，昭义分成了两个镇。朝廷还为李克用晋升爵位为陇西郡王。李克用奏请裁撤云蔚防御使，云州、蔚州、朔州仍隶属河东节度使管辖，朝廷也依从了他。

　　[8]九月，己未，加朱全忠同平章事。

　　[8]九月，己未（初二），朝廷加封朱全忠为同平章事。

　　[9]以右仆射、大明宫留守王徽知京兆尹事。上以长安宫室焚毁，故久留蜀未归。徽招抚流散，户口稍归，复缮治宫室，百司粗有绪。冬，十月，关东藩镇表请车驾还京师。

　　[9]朝廷任命右仆射、大明宫留守王徽为知京兆尹牧事。唐僖宗因为长安宫殿被黄巢烧毁，所以长期留在蜀地而没回去。王徽招抚流散的百姓，长安的居民稍微回来一些，又修缮治理宫室，各官署粗略地有了些头绪。冬季，十月，关东的藩镇进呈表文请求唐僖宗回京师长安。

　　[10]朱全忠之降也，义成节度使王铎为都统，承制除官。全忠初镇大梁，事铎礼甚恭，铎依以为援。而全忠兵浸强，益骄倨，铎知不足恃，表请还朝，徙铎为义昌节度使。

　　[10]朱全忠投降的时候，义成节度使王铎是都统，受命为朱全忠封官授职。起初朱全忠镇守大梁，侍奉王铎礼节十分恭谦，王铎依赖朱仓忠为援。随着朱全忠人马的渐渐强大，他越来越骄横傲慢，王铎知道朱全忠这人靠不住，便进呈表文请求回到朝廷任职，朝廷于是将王铎调任义昌节度使。

　　[11]鹿晏弘之去河中，王建、韩建、张造、晋晖、李师泰各帅其众与之俱；及据兴元，以建等为巡内剌史，不遣之官。晏弘猜忌，众心不附，王建、韩建素相亲善，晏弘尤忌之，数引入卧内，待之加厚，二建相谓曰：“仆射甘言厚意，疑我也，祸将至矣！”田令孜密遣人以厚利诱之，十一月，二建与张造、晋晖、李师泰帅众数千逃奔行在，令孜皆养为假子，赐与巨万，拜诸卫将军，使各将其众，号随驾五都。又遣禁兵讨晏弘，晏弘弃兴元走。

　　[11]鹿晏弘离开河中时，王建、韩建、张造、晋晖、李师泰分别率领所部人马与他一同前去，等到占据了兴元，便任命王建等人为巡内剌史，但没有派遣他们赴任。鹿晏弘猜疑各将领不再真心依附，王建、韩建二人平时相互亲近友善，鹿晏弘尤为忌恨，多次把他俩带进内室，以很厚的礼节款待他们，王建、韩建相互说：“鹿仆射以好言美意招侍我们，是在怀疑我们，大祸快要降临了。”田令孜秘密派人以丰厚利益去引诱王建等人。十一月，王建、韩建与张造、晋晖、李师泰率领几千人马逃奔到成都唐僖宗那里，田令孜把他们都收养为义子，赏赐给他们大量钱财，封他们为各卫将军，让他们分别带领自己的人马，号称随驾五都。朝廷又派遣禁卫军讨伐鹿晏弘，鹿晏弘放弃兴元城逃跑。

　　[12]初，宦者曹知悫，本华原富家子，有胆略。黄巢陷长安，知悫归乡里，集壮士，据嵯峨山南，为堡自固，巢党不敢近。知悫数遣壮士变衣服语言，效巢党，夜入长安攻贼营，贼惊以为鬼神；又疑其下有叛者，由是心不自安。朝廷闻而嘉之，就除内常侍，赐金紫。知悫闻车驾将还，谓人曰：“吾施小术，使诸军得成大功，从驾群臣但平步往来，俟至大散关，当阅其可归者纳之。”行在闻之，恐其为变；田令孜尤恶之，密以敕旨谕宁节度使王行瑜，使诛之，行瑜潜师自嵯峨山北乘高攻之，知悫不为备，举营尽殪。令孜益骄横，禁制天子，不得有所主断。上患其专，时语左右而流涕。

　　[12]当初，宦官曹知悫，本来是华原富贵人家的儿子，有勇气和智谋。黄巢攻陷长安后，曹知悫回到故乡，招集强壮勇士，占据嵯峨山南部，建筑营垒固守，黄巢的人马不敢接近。曹知悫多次派遣招集的强壮勇士变换衣服和言语，仿效黄巢手下的人，夜间进入长安攻打贼寇军营，贼寇惊恐万状以为是鬼神作怪。黄巢又怀疑手下人有叛变的，因此心神不定。朝廷得知这一情况特地嘉奖曹知悫，授给他内常侍官职，赐给金印紫绶。曹知悫听说唐僖宗要回京师长安，对人讲：“我略施小说，使各路官军取得了收复长安的大功，那些跟随皇上的百官只是轻松地来来往往，等到他们到达大散关，我要审视其中应该返回京师任职的人才能接纳。”这话传到僖宗那里，朝廷担心曹知悫会发动变乱。田令孜尤其仇视曹知悫，便暗中假借僖宗的旨意谕令宁节度使王行瑜，让他将曹知悫杀掉，王行瑜秘密派出军队从嵯峨山的北面登上高处发起进攻，曹知悫没有任何准备，全部人马都被杀死。田令孜更加骄横起来，控制皇上，使僖宗不能主断事务。僖宗厌恨田令孜的专权，经常向身边的人谈起这事而痛哭流涕。

　　[13]鹿晏弘引兵东出襄州，秦宗权遣其将秦诰、赵德将兵会之，共攻襄州，陷之；山南东道节度使刘巨容奔成都。德，蔡州人也。晏弘引兵转掠襄、邓、均、房、庐、寿，复还许州；忠武节度使周岌闻其至，弃镇走，晏弘遂据许州，自称留后，朝廷不能讨，因以为忠武节度使。

　　[13]鹿晏弘带领军队往东出发奔向襄州，秦宗权派遣将领秦诰、赵德率领军队与鹿晏弘会合，共同攻陷襄州。山南东道节度使刘巨容逃奔成都。赵德是蔡州人。鹿晏弘带领人马，在襄州、邓州、均州、房州、庐州、寿州各州之间辗转抢掠，又回到许州。忠武节度使周岌听说鹿晏弘来到，放弃州城逃跑，鹿晏弘于是占据了许州，自称留后，朝廷难以对他进行讨伐，便任命他为忠武节度使。

　　[14]十二月，己丑，陈敬表辞三川都指挥、招讨、制置、安抚等使；从之。

　　[14]十二月，己丑（初三），陈敬具呈表章请求辞去三川都指挥、招讨、制置、安抚等官职、朝廷依从。

　　[15]初，黄巢转掠福建，建州人陈岩聚众数千保乡里，号九龙军，福建观察使郑镒奏为团练副使。泉州剌史、左厢都虞候李连有罪，亡入溪洞，岩击败之。镒畏岩之逼，表岩自代，壬寅，以岩为福建观察使。岩为治有威惠，闽人安之。

　　[15]当初，黄巢辗转掠侵福建时，建州人陈岩招集了几千人保卫家乡，号称九龙军，福建观察使郑镒奏请，朝廷，任命陈岩为团练副使。泉州剌史、左厢都虞候李连犯了罪，逃入河间石洞，陈岩将李连打败。郑镒害怕陈岩威逼自己，便上表请让陈岩代替自己，壬寅（十六日），朝廷任命陈岩为福建观察使。陈岩治理地方恩威并用，福建民人都较安定。

　　[16]义昌节度使兼中书令王铎，厚于奉养，过魏州，侍妾成列，服御鲜华，如承平之态；魏博节度使乐彦祯之子从训，伏卒数百于漳南高鸡泊，围而杀之，及宾僚从者三百余人皆死，掠其资装侍妾而还。彦祯奏云为盗所杀，朝廷不能诘。

　　[16]义昌节度使兼中书令王铎，生活享受极其丰厚，当他经过魏州时，侍从众妾竟站成一排，穿着打扮鲜艳华丽，像天下太平时的样子。魏博节度使乐彦祯的儿子乐从训，在漳南鸡泊一带设下几百名伏兵，围攻并将王铎杀掉，连同王铎的宾客幕僚三百多人也都处死，然后掠抢王铎所带的行李侍妾回去。乐彦祯上奏说王铎被盗贼杀害，朝廷也未能查问。

　　[17]赐宁军号曰静难。

　　[17]朝廷赐宁军名号为静难。

　　[18]是岁，余杭镇使陈晟逐睦州剌史柳超，颍州都知兵马使汝阴王敬荛逐其剌史，各领州事，朝廷因命为剌史。

　　[18]这一年，余杭镇使陈晟驱逐睦州剌史柳超，颍州都知兵马使汝阴人王敬荛赶走当地剌史，分别主持本州事宜，朝廷于是分别任命他们为睦州剌史、颍州剌史。

　　[19]均州贼帅孙喜聚众数千人，谋攻州城，剌史吕烨不知所为。都将武当冯行袭伏兵江南，自乘小舟迎喜，谓曰：“州人得良牧，无不归心，然公所从之卒太多，州人惧于剽掠，尚以为疑。不若置军江北，独与腹心轻畸俱进，行袭请为前道，告谕州人，无不服者矣。”喜以为然，从之；既渡江，军吏迎谒，伏兵发，行袭手击喜，斩之，从喜者皆死，江北军望之俱溃。山南东道节度使上其功，诏以行袭为均州剌史。州西有长山，当襄、邓入蜀之道，群盗据之，抄掠贡赋，行袭讨诛之，蜀道以通。

　　[19]均州地方的贼寇头目孙喜召集几千人，筹划攻打均州城，剌史吕烨不知如何应付，都将武当人冯行袭在汉江南岸设下伏兵，自己乘坐小船过江迎接孙喜，对孙喜说：“均州城内的百姓得到象你这样贤良的长官，没有不归顺的，可是跟随你的兵卒太多了，均州城内的人害怕抢劫，尚且对你有疑心。你不如把人马放在江北，单独与左右亲信轻装过江，我冯行袭请求在前面为你开道，告诉均州城内的人，那么就没有人不顺服你的人了。”陈喜认为这样不错，便听从冯行袭的安排。不久，孙喜渡过汉江，军中官吏前来迎接拜见，原来设下的伏兵突然发起进攻，冯行袭亲手与孙喜搏头，将孙喜斩杀，跟随孙喜过来的人也都被杀死，江北面孙喜的人马看到这种情况都溃散了。山南东道节度使上疏奏报冯行袭的功劳，唐僖宗颁诏任命冯行袭为均州剌史。均州西面有座长山，正对着从襄州、邓州进入蜀地的交通要道，不少盗贼占据长山，掠抢送往成都的贡品赋税，冯行袭消灭了长山的盗贼，使去往蜀地的道路得以通行。

　　[20]凤翔节度使李昌言病，表弟昌符知留后。昌言薨，制以昌符为凤翔节度使。

　　[20]凤翔节度使李昌言患病，进表请让他的弟弟李昌符主管留后事宜。李昌言死去，唐僖宗便颁诏任命李昌符为凤翔节度使。

　　[21]时黄巢虽平，秦宗权复炽，命将出兵，寇掠邻道，陈彦侵淮南，秦贤侵江南，秦诰陷襄、唐、邓，孙儒陷东都、孟、陕、虢，张陷汝、郑，卢瑭攻汴、宋，所至屠翦焚荡，殆无孑遗。其残暴又甚于巢，军行未始转粮，车载盐尸以从。北至卫、滑，西及关辅，东尽青、齐，南出江、淮，州镇存者仅保一城，极目千里，无复烟火。上将还长安，畏宗权为患。

　　[21]当时黄巢虽已消灭，可是秦宗权又兴起作乱，命令各将领派出军队，抢掠邻近各道，陈彦进攻淮南，秦贤进攻江南，秦诰攻克襄州、唐州、邓州，孙儒攻克东都、孟州、陕州、虢州，张攻克汝州、郑州，卢瑭攻打汴州、宋州，所到之处烧杀抢掠，无人能免，其残暴程度比黄巢更为厉害。军队出征未来得及转运粮食，竟把盐腌的死尸装在车上随军出发。北面到卫州、滑州，西及关辅，东面包括青州、齐州，南面直达江、淮以远，上此范围内州镇得以保存的仅有一城，千里远望，也见不到烟火。唐僖宗将要返回长安，又害怕秦宗权作乱危害。

光启元年（乙巳、885）

光启元年（乙巳，公元885年）

　　[1]春，正月，戊午，下诏招抚之。

　　[1]春季，正月，戊午（初二），唐僖宗颁发诏令招抚秦宗权。

　　[2]已卯，车驾发成都，陈敬送至汉州而还。

　　[2]已卯（十九日），唐僖宗从成都出发，陈敬将皇帝送到汉州才回去。

　　[3]荆南监军朱敬玫所募忠勇军暴横，陈儒患之。郑绍业之镇荆南也，遣大将申屠琮将兵五千击黄巢于长安；军还，儒告琮，使除之。忠勇将程君从闻之，帅其众奔朗州，琮追击之，杀百余人，自是琮复专军政。

　　[3]荆南监军朱敬玫招募来的忠勇军残暴横行，节度使陈儒很是担忧。郑绍业镇守荆南，派遣大将申屠琮带领军队五千到长安攻打黄巢；军队回来，陈儒告诉申屠琮忠勇军的暴行，让申屠琮消灭它。忠勇军将领程君从得知，便率领人马奔往朗州，中屠琮追击攻打忠勇军，斩杀一百多人，此后申屠琮又独自掌管军政大权。

　　雷满屡攻掠荆南，儒重赂以却之。淮南将张、韩师德叛高骈，据复、岳二州，自称刺史，儒请摄行军司马，师德摄节度副使，将兵击雷满。师德引兵上峡大掠，归于岳州；还兵逐儒而代之。儒将奔行在，劫还，囚之。，渭州人，性贪暴，荆南旧将夷灭殆尽。

　　雷满多次攻打抢掠荆南，陈儒用丰厚的资财贿赂让他退兵。淮南将领张、韩师德背叛高骈，分别占据复州、岳州，自称刺史，陈儒请张暂为行军司马，韩师德暂为节度副使，带领军队攻打雷满。韩师德率领军队到巫峡一带大肆抢掠，回到岳州；张率军回去驱逐陈儒而取代了他。陈儒要逃奔唐僖宗那里，被张挟持回去，囚禁起来。张是滑州人，性情贪婪暴虐，荆南地方的旧有将领几乎全被他杀光了。

　　先是，朱敬玫屡杀大将及富商以致富，朝廷遣中使杨玄晦代之。敬玫留居荆南，尝曝衣，见而欲之，遣卒夜攻之，杀敬玫，尽取其财。恶牙将郭禹悍，欲杀之，禹结党千人亡去，庚申，袭归州，据之，自称刺史。禹，青州人成也，因杀人亡命，更其姓名。

　　在这之前，朱敬玫多次屠杀军中大将和富商，霸占他们的资财使自己富有，朝廷派遣宦官杨玄晦去取代了他。朱敬玫留居荆南，他曾经晾晒衣服，被张看到而产生了贪欲，便派遣军队夜间前去攻打，杀掉朱敬玫，把财物全部抢去。张很忌恨牙将郭禹的勇悍，想杀害他，郭禹联合党羽一千人逃离。庚申（初四），郭禹攻占归州，予以占据，自称刺史。郭禹本来是青州人叫成，因为杀人逃亡，更改了姓名。

　　[4]南康贼帅卢光稠陷虔州，自称刺史，以其里人谭全播为谋主。

　　[4]南康贼寇头目卢光稠攻克虔州，自称刺史，用他的同乡谭全播为主谋。

　　[5]秦宗权责租赋于光州刺史王绪，绪不能给；宗权怒，发兵击之。绪惧，悉举光、寿兵五千人，驱吏民渡江，以刘行全为前锋，转掠江、洪、虔州，是月，陷汀、漳二州，然皆不能守也。

　　[5]秦宗权责令光州刺史王绪提供田租赋税，王绪不能供给；秦宗权大为震怒，发兵攻打王绪。王绪恐惧，调动光州、寿州全部军队五千人，驱赶这里的百姓过江，任命刘行全为前锋，辗转抢掠江州、洪州、虔州，这个月，又攻克了汀州、漳州，但都不能固守。

　　[6]秦宗权寇颍、毫，朱全忠败之于焦夷。

　　[6]秦宗权进犯颍州、毫州，朱全忠在焦夷将他打败。

　　[7]二月，丙申，车驾至凤翔。三月，丁卯，至京师；荆棘满城，狐兔纵横，上凄然不乐。已巳，赦天下，改元。时朝廷号令所行，惟河西、山南、剑南、岭南数十州而已。

　　[7]二月，丙申（初十），唐僖宗到达凤翔。三月，丁卯（十二日），唐僖宗回到京师。长安城内到处野草丛生，狐狸野兔四下乱跑，唐僖宗悲伤难过，闷闷不乐。已巳（十四日），唐僖宗下诏赦免犯人，改用光启年号。当时，朝廷号令能够达到的，只有河西、山南、剑南、岭南的几十个州罢了。

　　[8]秦宗权称帝，置百官，诏以武宁节度使时溥为蔡州四面行营兵马都统以讨之。

　　[8]秦宗权自称皇帝，设置百官。朝廷下诏命令武宁节度使时溥任蔡州四面行营兵马都统讨伐秦宗权。

　　[9]卢龙节度使李可举、成德节度使王熔恶李克用之强，而义武节度使王处存与克用亲善，为侄邺娶克用女。又，河北诸镇，惟义武尚属朝廷，可举等恐其窥伺山东，终为已患，乃相与谋曰：“易、定，燕、赵之余也。”约共灭处存而分其地；又说云中节度使赫连铎使攻克用之背。可举遣其将李全忠将兵六万攻易州，熔遣将将兵攻无极。处存告急于克用，克用遣其将康君立等将兵救之。

　　[9]卢龙节度使李可举、成德节度使王熔忌恨李克用的强大，但是义武节度使王处存与李克用亲善，为侄子王邺迎取李克用的女儿为妻。河北各镇中，只有义武节度使还归属朝廷，李可举等人担心义武节度使会图谋恒山以东的地盘，最终成为自己的隐患，于是他们互相筹谋说：“易州、定州，本来是燕国、赵国的旧地方。”相约一起消灭王处存然后瓜分他的地盘，又劝说云中节度使赫连锋，让他攻打克用的后方。李可举派遣将领李全忠带领六万人马攻打易州，王熔派遣将领带领军队攻打定州的无极。王处存向李克用报急，李克用派遣将领康君立等人带领军队前往救援。

　　[10]闰月，秦宗权遣其弟宗言寇荆南。

　　[10]闰三月，秦宗权派令他的弟弟秦宗言进犯荆南。

　　[11]初，田令孜在蜀募新军五十四都，每都千人，分隶两神策，为十军以统之，又南牙、北司官共万余员，是时藩镇各专租税，河南·北、江、淮无复上供，三司转运无调发之所，度支惟收京畿、同、华、凤翔等数州租税，不能赡，赏赉不时，士卒有怨言。令孜患之，不知所出。先是，安邑、解县两池盐皆隶盐铁，置官榷之；中和以来，河中节度使王重荣专之，岁献三千车以供国用，令孜奏复如旧制隶盐铁。夏，四月，令孜自兼两池榷盐使，收其利以赡军。重荣上章论不已，遣中使往谕之，重荣不可。时令孜多遣亲信觇藩镇，有不附已者，辄图之。令孜养子匡使河中，重荣待之甚厚，而匡傲甚，举军皆愤怒。重荣乃数令孜罪恶，责其无礼，监军为讲解，仅得脱去；匡归，以告令孜，劝图之。五月，令孜徒重荣为泰宁节度使，以秦宁节度使齐克让为义武节度使，以义武节度使王处存为河中节度使，仍诏李克用以河东兵援处存赴镇。

　　[11]起初，田令孜在蜀地招募新的军队设五十四都，每都一千人，分别隶属左右神策军，共组成十个军进行统率，还有南牙、北司的官员共一万余人，当时各藩镇独占田租赋税，河南道、河北道、江南道、淮南道不再向朝廷进贡纳赋，朝廷的盐铁使、度支使、户部使三司转运钱粮而没有调取征发的地方，财政上只是收取京畿、同州、华州和凤翔等几个州的田租赋税，不够用，赏赐不能准时，军中士卒有怨言。田令孜对此很担心，但又不知从何处开辟财源。在这以前，安邑、解县的两池盐都隶属户部的盐铁使，朝廷命官吏管理池盐专卖事宜。中和年号以来，河中节度使王重荣独占池盐收入，每年向朝廷进献三千车盐供国家调用，田令孜上奏请求恢复过去的制度仍由盐铁使管理安邑、解县的两盐池。夏季，四月，田令孜自己兼任安邑、解县两盐池的榷盐使，收取所得利钱来供养军队。王重荣不停地上奏辩论申诉，唐僖宗派遣宦官前往晓谕，王重荣仍不罢休。当时，田令孜派遣许多亲信侦探各个藩镇的内情，有不归附自己的，田令孜就暗算他。田令孜的养子匡被派往河中任职，王重荣对待他十分优厚，可是匡极其傲慢，全军士卒都怨恨他。这时，王重荣便历数田令孜的罪状，谴责匡放肆无礼，监军为他们讲和劝解，匡才逃脱走掉。匡回去，把王重荣的所做所为告诉田令孜，劝田令孜设法整治王重荣。五月，田令孜将王重荣调任泰宁节度使，以泰宁节度使齐克让为义武节度使，而将义武节度使王处存调任河中节度使，多次诏令李克用动用河东军队援助王处存前赴镇所。

　　[12]卢龙兵攻易州，裨将刘仁恭穴地入城，遂克之。仁恭，深州人也。李克用自将救无极，败成德兵；成德兵退保新城，克用复进击，大破之。拔新城，杨德兵走，追至九门，斩首万余级。卢龙兵既得易州，骄怠，王处存夜遣卒三千蒙羊皮造城下，卢龙兵以为羊也，争出掠之，处存奋击，大破之，复取易州，李全忠走。

　　[12]卢龙的军队攻打易州，副将刘仁恭挖地道进入城内，予以攻克。刘仁恭是深州人。李克用亲自率领人马救援无极，打败成德军队。成德军退到新城固守，李克用再次发动进攻，大破守兵，攻占了新城，成德军队逃跑，李克用追到九门，斩杀一万余人。卢龙军队占据了易州，骄傲松懈，王处存夜间派遣士兵三千人蒙上羊皮到易州城下，卢龙军队以为是羊群，争先恐后地出来抢掠，王处存率兵奋力攻打，大破卢龙军，又夺回易州，李全忠逃跑。

　　[13]加陕虢节度使王重盈同平章事。

　　[13]朝廷加封陕虢节度使王重盈同平章事。

　　[14]李全忠既丧师，恐获罪，收余众还袭幽州；六月，李可举窘急，举族登楼自焚死，全忠自为留后。

　　[14]李全忠损兵折将丧失了人马，担心会被治罪，便召集剩下的人回去攻打幽州。六月，李可举因形势紧迫，带全族人登上幽州城楼自焚而死，李全忠便自称幽州留后。

　　[15]东都留守李罕之与秦宗权将孙儒相拒数月；罕之兵少食尽，弃城，西保渑池，宗权陷东都。

　　[15]东都留守李罕之与秦宗权的将领孙儒相互攻打持续了几个月。李罕之人马缺少，粮食也用完，最后放弃东都城，往西退到渑池固守，于是秦宗权攻占了东都。

　　[16]秋，七月，以李全忠为卢龙留后。

　　[16]秋季，七月，朝廷任命李全忠为卢龙留后。

　　[17]乙巳，右补阙常浚上疏，以为：“陛下姑息藩镇太甚，是非功过，骈首并足，致天下纷纷若此，犹未之寤，岂可不念骆谷之艰危，复怀西顾之计乎！宜稍振典刑以威四方。”田令孜之党言于上曰：“此疏传于藩镇，岂不致其猜忿！”庚戌，贬浚万州司户，寻赐死。

　　[17]乙巳（二十三日），右补阙常浚向唐僖宗具呈奏章，他认为：“陛下对藩镇的宽容放纵太过份了，是非曲直功劳过错，齐头并足不分高低，致使天下纷纷攘攘这样混乱，可是皇上对此还不醒悟，怎么能不想想骆谷时的艰难险境，难道还有西走蜀地的打算吗！现在应该整顿一下朝纲法纪以使四方敬畏朝廷的威严。”田令孜的党羽对唐僖宗说：“常浚这个奏疏的内容若是传到各藩镇，岂不是让他们产生猜忌怨恨吗？”庚戌（二十八日），朝廷将常浚贬为万州司户，不久赐死。

　　[18]沧州军乱，逐节度使杨全玫，立牙将卢彦威为留后，全玫奔幽州。以保銮都将曹诚为义昌节度使，以彦威为德州刺史。

　　[18]沧州军队发生叛乱，赶走节度使杨全玫，拥立牙将卢彦威为留后，杨全玫逃奔幽州。朝廷任命保銮都将曹诚为义昌节度使，任命卢彦威为德州刺史。

　　[19]孙儒据东都月余，烧宫室、官寺、民居，大掠席卷而去，城中寂无鸡犬。李罕之复引其众入东都，筑垒于市西而居之。

　　[19]孙儒占据东都一个多月，焚烧宫殿、官府、寺庙、民房，大肆抢掠席卷而去，留下的东都城寂静得连鸡鸣狗叫之声都听不到。李罕之又带领他的人马进入东都，在市西筑造营垒驻守。

　　[20]王重荣自以有复京城功，为田令孜所摈，不肯之兖州，累表论令孜离间君臣，数令孜十罪；令孜结宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符以抗之。王处存亦上言：“幽、镇兵新退，臣未敢离易、定。且王重荣无罪，有大功于国，不宜轻有改易。”诏趣其上道，八月，处存引军至晋州，刺史冀君武闭城不内而还。

　　[20]王重荣自以为有收复京城长安的功劳，却受到田令孜的排挤，不肯到兖州任职，多次上表诉说田令孜挑拔皇帝和臣僚不和，历数田令孜的十大罪状；田令孜交结宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符，来与王重荣抗衡。王处存也上疏言道：“李可举、王的人马刚刚退去，我不敢轻易离开易州、定州一带。而且，王重荣没有罪过，却对国家有莫大的功劳，不应该草率地有所变更。”唐僖宗颁诏催促王处存启程，八月，王处存带领军队到达晋州，刺史冀君武关闭城门不让他进入，王处存只好回去。

　　[21]州刺史马爽，与昭义行军司马奚忠信不叶，起兵屯邢州南，胁孟方立请诛忠信；既而众溃，爽奔魏州，忠信使人赂乐彦祯而杀之。

　　[21]州刺史马爽，与昭义行军司马奚忠信不和，起兵驻扎邢州南部，胁迫孟方立请求诛杀奚忠信。不久，马爽的军队溃败，马爽本人逃奔魏州，奚忠信派人贿赂乐彦祯而杀死了马爽。

　　[22]秦宗权攻邻道二十余州，陷之；唯陈州距蔡百余里，兵力甚弱，刺史赵日与宗权战，守权不能屈。诏以为蔡州节度使。德朱全忠之援，与全忠结婚，凡全忠所调发，无不立至。

　　[22]秦宗权攻打临近各道二十多个州，都予攻克。唯有陈州距离蔡州一百余里，兵力很弱，刺史赵每天与秦宗权对阵，秦宗权不能使赵屈服。唐僖宗颁诏任命赵为蔡州节度使。赵感激朱全忠的救援，与朱全忠结为姻亲，凡是朱全忠有所调动分派，赵马上就到。

　　[23]王绪至漳州，以道险粮少，令军中“无得以老弱自随，犯者斩！”唯王潮兄弟扶其母董氏崎岖从军，绪召潮等责之曰：“军皆有法，未有无法之军。汝违吾令而不诛，是无法也。”三子曰：“人皆有母，未有无母之人；将军柰何使人弃其母！”绪怒，命斩其母。三子曰：“潮等事母如事将军，既杀其母，安用其子！请先母死。”将士皆为之请，乃舍之。

　　[23]王绪到达漳州，因为道路艰险粮食缺少，便传令军中“不许老弱家人跟随，违犯命令者斩首！”唯有王潮兄弟搀扶母亲董氏在崎岖不平的道路上跟随军队行走，王绪召来王潮兄弟斥责他们说：“军队都有军法，没有军法的军队是没有的。你们违犯我的命令而不诛杀，那就没有军法了。”王潮兄弟三人说：“人都有自己的母亲，没有母亲的人是没有的；将军你怎么能叫人抛弃他们的生母呢？”王绪勃然大怒，命令斩杀王潮的母亲。王潮兄弟三人说：“我们兄弟侍奉母亲如同侍奉将军一样，既然要杀我们的母亲，还怎么能用母亲的儿子！请在处死母亲之前先把我们杀了吧！”军中将士都为王潮兄弟求情，这才免除处罚。

　　有望气者谓绪曰：“军中有王者气。”于是绪见将卒有勇略逾已及气质魁岸者皆杀之。刘行全亦死，众皆自危，曰：“行全亲也，且军锋之冠，犹不免，况吾属乎！”行至南安，王潮说其前锋将曰：“吾属违坟墓，损妻子，羁旅外乡为群盗，岂所欲哉！乃为绪所迫胁故也。今绪猜刻不仁，妄杀无，军中孑孑者受诛且尽，子须眉若神，骑射绝伦，又为前锋，吾窃为子危之！”前锋将执潮手泣，问计安出。潮为之谋，伏壮士数十人于篁竹中，伺绪至，挺剑大呼跃出，就马上擒之，反缚以徇，军中皆呼万岁。潮推前锋为主，前锋将曰：“吾属今日不为鱼肉，皆王君力也。天以王君为主，谁敢先之！”相推让数四，卒奉潮为将军。绪叹曰：“此子在吾网中不能杀，岂非天哉！”

　　有个观望云气以测吉凶征兆的方士对王绪说：“军营中云气显示有的人要称王。”于是，王绪见到将领士卒中有胆略智谋超过自己以及气质不凡身材魁梧的人都杀掉。刘行全也被斩杀，军营中人人自危，大家说：“刘行全是王绪的亲戚，而且在军中的勇猛数第一，这样的人还不能免于杀身之祸，更何况我们这些人！”军队行到南安，王潮劝说前锋将说：“我们背井离乡，舍弃老婆孩子，流落外乡做一群盗贼，这难道是我们希望的吗？这都是王绪裹胁逼迫的结果。现在王绪猜忌苛刻不仁不义，乱杀无罪之人，军营中有气度、才干出众的人都快要杀光了，你的容貌如同天神，骑马射箭的技艺在军中独一无二，而且又是前锋将，我暗地里为你的安危担忧呀！”前锋将拉着王潮的手哭泣，问他该怎么办。王潮为前锋将谋划，在竹林里埋伏下几十名强壮士兵，等到王绪来到，这些人拔出剑大声呼喊着跳出来，在马背上将王绪擒获，然后把他反绑起来游行，军营中的将士都呼喊万岁。王潮推举前锋将做主帅，前锋将说：“我们今天避免了杀身之祸，都是王先生的功劳。天意让王先生做主帅，有谁敢争！”他们相互推让了好多次，最后尊王潮为将军。王绪叹息道：“王潮这个人是我手中之物而没能杀掉他，难道不是天意吗！”

　　潮引兵将还光州，约其属，所过秋豪无犯。行及沙县，泉州人张延鲁等以刺史廖彦若贪暴，帅耆老奉牛酒遮道，请潮留为州将，潮乃引兵围泉州。

　　王潮带领人马准备回光州，约令他的部属，所经过的地方不能有丝毫的侵犯。队伍行到沙县，有泉州人张延鲁等带领年高望重的老人敬献牛肉美酒拦住道路，诉说刺史廖彦若的贪婪残暴，请求王潮留下做泉州的刺史，王潮于是率领人马围攻泉州。

　　[24]九月，戊申，以陈敬为三川及峡内诸州都指挥、制置等使。

　　[24]九月，戊申（二十七日），朝廷任命陈敬为三川及三峡之内各州都指挥、制置等使。

　　[25]蔡军围荆南，马步使赵匡谋奉前节度使陈儒以出，留后张觉之，杀匡及儒。

　　[25]蔡州军队围攻荆南，马步使赵匡谋划拥立被张囚禁的前任节度使陈儒重出来主政，被留后张察觉，杀死了赵匡和陈儒。

　　[26]冬，十月，癸丑，秦宗权败朱全忠于八角。

　　[26]冬季，十月，癸丑（初二），秦宗权在八角镇打败朱全忠。

　　[27]王重荣求救于李克用，克用方怨朝廷不罪朱全忠，选兵市马，聚结诸胡，议攻汴州，报曰：“待吾先灭全忠，还扫鼠辈如秋叶耳！”重荣曰：“待公自关东还，吾为虏矣。不若先除君侧之恶，退擒全忠易矣。”时朱玫、李昌符亦阴附朱全忠，克用乃上言：“玫、昌符与全忠相表里，欲共灭臣，臣不得不自救，已集蕃、汉兵十五万，决以来年济河，自渭北讨二镇；不近京城，保无惊扰。既诛二镇，乃旋师灭全忠以雪仇耻。”上遣使者谕释，冠盖相望。

　　[27]王重荣向李克用请求救援，李克用正在怨恨朝廷对朱全忠在上源驿陷害他而不治罪，挑选兵卒购买马匹，聚集联合北方的各胡族部落，商议攻打汴州，他回答王重荣说：“等我先消灭了朱全忠，回头再收拾这些鼠辈就象秋风落叶一样容易！”王重荣说：“等您从关东回来，我已成为阶下囚了。不如先除掉皇帝身边的恶棍，然后再退兵擒拿朱全忠就容易了。”当时朱玫、李昌符也暗中归附朱全忠、李克用于是上疏说：“朱玫、李昌符与朱全忠内外勾结，要一起消灭我，我不得不自救，现已集结蕃夷和汉族的军队十五万，决意在明年过河，从渭河的北面讨伐朱玫、李昌符；但不逼近京城，保证长安不会受到惊扰。杀掉朱玫、李昌符二人之后，便撤回军队消灭朱全忠，以报仇雪耻。”唐僖宗接连不断地派遣使臣前往李克用处进行规劝解释。

　　朱玫欲朝廷计克用，数遣人潜入京城，烧积取，或刺杀近侍，声云克用所为，于是京师震恐，日有讹言。令孜遣玫、昌符将本军及神策、延、灵、夏等军各三万人屯沙苑，以讨王重荣，重荣发兵拒之，告急于李克用，克用引兵赴之。十一月，重荣遣兵攻同州，刺史郭璋出战，败死。重荣与玫等相守月余，克用兵至，与重荣俱壁沙苑，表请诛令孜及玫、昌符；诏和解之，克用不听。十二月，癸酉，合战，玫、昌符大败，各走还本镇，溃军所过焚掠。克用进逼京城，乙亥夜，令孜奉天子自开远门出幸凤翔。

　　朱玫想使朝廷讨伐李克用，多次派人偷偷进入京城，纵火焚烧积聚的财物，或者刺杀近臣，放出风声说是李克用干的，于是京师长安震惊恐慌，每天都有谣言传出。田令孜派遣朱玫、李昌符带领他们自身的军队以及神策军、州、延州、灵州、夏州等地的军队共三万人，驻扎在沙苑，以征伐王重荣，王重荣派出军队进行抵抗，并向李克用告急，李克用带领人马赶往这里。十一月，王重荣派遣军队攻打同州，刺史郭璋出来迎战，战败身亡。王重荣与朱玫、李昌符相互对持一个多月，李克用的军队赶到，与王重荣一起在沙苑设置营垒，进呈表文请求诛杀田令孜及朱玫、李昌符。唐僖宗颁诏劝李克用与田令孜等和解，李克用拒绝接受。十二月，癸酉（二十三日），双方会战，朱玫、李昌符大败，分别逃回自己的镇所，溃败的军队在所经过的地方大肆焚烧抢掠。李克用逼近京城，乙亥（二十五日）夜间，田令孜侍奉唐僖宗从长安城的开远门出奔凤翔。

　　初，黄巢焚长安宫室而去，诸道兵入城纵掠，焚府寺民居什六七，王徽累年补葺，仅完一二，至是复为乱兵焚掠，无孑遗矣。

　　当初，黄巢离开长安时曾纵放火焚烧宫殿房舍，各道官兵进入长安城后大肆抢掠，焚烧官府、寺庙和民房有十分之六七，经王徽多年修补，仅完成了十分之一二，到这时再次遭到作乱军队的焚烧抢掠，就没有什么遗留的了。

　　28是岁，赐河中军号护国。

　　28本年，朝廷赐河中官军护国称号。

二年（丙午、886）

二年（丙午，公元886年）

　　[1]春，正月，镇海牙将张郁作乱，攻陷常州。

　　[1]春季，正月，镇海牙将张郁兴兵作乱，攻占常州。

　　[2]李克用还军河中，与王重荣同表请大驾还宫，因罪状田令孜，请诛之。上复以飞龙使杨复恭为枢密使。

　　[2]李克用撤军回到河中，与王重荣一同进呈表章请唐僖宗返回长安，并指出田令孜的罪状，请求诛杀田令孜。唐僖宗再次任命飞龙使杨复恭为枢密使。

　　戊子，令孜请上幸兴元，上不从。是夜，令孜引兵入宫，劫上幸宝鸡，黄门卫士从者才数百人，宰相朝臣皆不知。翰林学士承旨杜让能宿直禁中，闻之，步追乘舆，出城十余里，得人所遗马，无羁勒，解带系颈而乘之，独追及上于宝鸡；明日，乃有太子少保也纬等数人继至。让能，审权之子，纬，之孙也。宗正奉太庙神主至，遇盗，皆失之。朝士追乘舆者至，为乱兵所掠，衣装殆尽。

　　戊子（初八），田令孜请僖宗前往兴元，唐僖宗不同意。这天夜间，田令孜带领军队进入僖宗的行宫，劫持僖守前去宝鸡，跟随的宦官侍卫士兵仅几百人，宰相和朝中大臣都不知道。翰林学士承旨杜让能这天正在唐僖宗行宫值宿，听说僖宗被劫持，跑步追赶皇帝的车舆，出以凤翔城十几里，杜让能碰到一匹别人遗弃的马，没有笼头缰绳，便下腰带绑在马脖子上，骑马独自追到宝鸡见到僖宗。第二天，才有太子少保孔纬等几个人相继赶到。杜让能是杜审权的儿子；孔纬是孔的孙子。宗正官奉持太庙先帝的牌位行至县时，遇到盗贼，神主牌位都散失了。朝臣追赶僖宗到达，遭到作乱军队的抢掠，衣服几乎都丢光了。

　　庚寅，上以孔纬为御史大夫，使还召百官，上留宝鸡以待之。

　　庚寅（初十），唐僖宗任命孔纬为御史大夫，派他回凤翔召来朝中百官，僖宗留在宝鸡等待他们。

　　时田令孜弄权，再致播迁，天下共忿疾之；朱玫、李昌符亦耻为之用，且惮李克用、王重荣之强，更与之合。

　　当时田令孜玩弄权势，以致皇帝再次离开京城流亡迁徒，天下的人们都对田令孜愤怒痛恨。朱玫、李昌符也感到被田令孜利用的羞耻，并且惧怕李克用、王重荣兵力的强大，便改弦更张与李克用、王重荣联合起来。

　　萧遘因宁奏事判官李松年至凤翔，遣召朱玫亟迎车驾，癸巳，玫引步骑五千至凤翔。孔纬诣宰相，欲宣诏召之；萧遘、裴澈以令孜在上侧，不欲往，辞疾不见。纬令台吏趣百官诣行在，皆辞以无袍笏，纬召三院御史，泣谓：“布衣亲旧有急，犹当赴之。岂有天子蒙法，为人臣子，累召而不往者！”御史请办装数日而行，纬拂衣起曰：“吾妻病垂死且不顾，诸君善自为谋，请从此辞！”乃诣李昌符，请骑卫送至行在，昌符义之，赠装钱，遣骑送之。

　　宰相萧遘见宁的奏事判官李松年到达凤翔，便派他召令朱玫快来迎接唐僖宗。癸巳（十三日），朱玫带领步兵和骑兵五千人赶到凤翔。孔纬到达宰相那里，想宣读诏令请他们去宝鸡；萧遘、裴澈因为田令孜在皇帝身边，不想去，就以有病为托辞而不见孔纬。孔纬命令台吏催促朝中百官去宝鸡唐僖宗驻地，都以没有衣袍和朝笏为词拒绝前往。孔纬再召请台院、殿院和察院这三院的御史大夫，流着眼泪对他们说：“普通平民的亲朋旧友有了危难，还应当前去帮忙。哪里有皇帝蒙受风法流亡在外，做臣僚的被再三召请仍不动身前往的！”御史大夫们请求置办行装过几天再启程，孔纬把衣袖一甩起身说：“我的妻子患病都快要死了我尚且不顾，你们如此为自己打算，那么我们从此分手吧！”孔纬于是去见李昌符，请李昌符派骑兵护送他回宝鸡唐僖宗那里，李昌符感佩孔纬的大义行动，便向他赠送服装钱粮，派遣骑兵护送孔纬启行。

　　宁、凤翔兵追逼乘舆，败神策指挥使杨晟于潘氏，钲鼓之声闻于行宫。田令孜奉上发宝鸡，留禁兵守石鼻为后拒。置感义军于兴、凤二州，以杨晟为节度使，守散关。时军民杂糅，锋镝纵横，以神策军使王建、晋晖为清道斩斫使，建以长剑五百前驱奋击，乘舆乃得前。上以传国宝授建负之以从，登大散岭。李昌符焚阁道丈余，将摧折，王建扶掖上自烟焰中跃过；夜，宿板下，上枕建膝而寝，既觉，始进食，解御袍赐建曰：“以其有泪痕故也。”车驾才入散关，朱玫已围宝鸡。石鼻军溃，玫长驱攻散关，不克。嗣襄王，肃宗之玄孙也，有疾，从上不及，留遵涂驿，为玫所得，与俱还凤翔。

　　宁、凤翔的军队追赶逼近宝鸡唐僖宗的行宫，在宝鸡东北的潘氏打败神策军指挥使杨晟，激战的锣鼓声在僖宗的行宫都能听见。田令孜侍奉皇帝离开宝鸡，留下禁卫军固守石鼻寨在后面阻击掩护。又在兴州、凤州置感义军，任命杨晟为节度使，坚守散关。当时军队和百姓混杂在一起，交战的刀刃和箭头纵横飞舞，僖宗任命神策军使王建、晋晖为清道斩斫使。王建率领王百人手持长剑在前面奋力冲杀开路，僖宗乘坐的车舆才得以向前行进。僖宗把传国之宝交给王建背着随行，攀登大散岭。李昌符放火将登山的栈道焚烧了一丈多长，栈道就要折断，王建搀扶着僖宗从烟火中跳过。夜里，就睡在木板下，僖宗枕着王建的膝盖入睡，睡完觉开始吃饭，僖宗脱下身穿的御袍赏给王建说：“这上面粘满了泪痕，所以赏赐给你。”僖宗刚刚进入散关，朱玫的人马已经围攻宝鸡。石鼻的军队溃败，朱玫长驱直入进攻散关，没有攻克。襄王的儿子李，是肃宗的第五代孙子，身患疾病，跟不上僖宗，便留在遵涂驿，被朱玫俘获，和他一起回到凤翔。

　　庚戌，李克用还太原。

　　庚戌（三十日），李克用回到太原。

　　[3]二月，王重荣、朱玫、李昌符复上表请诛田令孜。

　　[3]二月，王重荣、朱玫、李昌符再次进呈表章，请求诛杀田令孜。

　　[4]以前东都留守郑从谠为守太傅兼侍中。

　　[4]朝廷任命从前的东都留守郑从谠为守太傅兼侍中。

　　[5]朱玫、李昌符使山南西道节度使石君涉栅绝险要，烧邮驿，上由他道以进；山谷崎岖，军迫其后，危殆者数四，仅得达山南。三月，壬午，石君涉弃镇逃归朱玫。

　　[5]朱玫、李昌符指使山南西道节度使石君涉在险要的地方安设栅栏断绝交通，烧毁邮传驿站，唐僖宗一行只好经由其他道路向前行进；高山深谷，道路崎岖不平，朱玫的军队在后面副近，险情再三出现，最后才勉强到达山南。三月，壬午（初三），石君涉放弃镇所逃奔朱玫。

　　癸未，凤翔百官萧遘等罪状田令孜及其党韦昭度，请诛之。初，昭度因供奉僧澈结宦官，得为相。澈师知玄鄙澈所为，昭度每与同列诣知玄，皆拜之，知玄揖使诣澈啜茶。

　　癸未（初四），留在凤翔的百官萧遘等谴责田令孜及其党羽韦昭度的罪行，奏请将他们斩杀。当初，韦昭度因为侍奉和尚澈而得以与宦官交结，最后当上宰相。澈的师傅知玄鄙视澈的所做所为，韦昭度每次与澈一同去知玄那里，都向知玄行礼，而知玄却作揖让他们到澈那里去喝茶。

　　山南西道监军冯翊严遵美迎上于西县，丙申，车驾至兴元。

　　山南西道监军冯翊人严遵美在西县迎接唐僖宗，丙申（十七日），唐僖宗到达兴元。

　　戊戌，以御史大夫孔纬、翰林学士承旨·兵部尚书杜让能并为兵部侍郎、同平章事。

　　戊戌（十九日），朝廷任命御史大夫孔纬、翰林学士承旨、兵部尚书杜让能二人同为兵部侍郎、同平章事。

　　保銮都将李铤等败军于凤州。

　　保銮都将李铤等人在凤州打败朱玫的军队。

　　诏加王重荣应接粮料使，调本道谷十五万斛以济国用。重荣表称令孜未诛，不奉诏。

　　唐僖宗颁诏加封王重荣为应接粮料使，命令他调集本道的粮谷十五万斛以接济国家急用。王重荣进呈表章声称田令孜没有斩除，不能奉行诏令。

　　以尚书左丞卢渥为户部尚书，充山南西道留后。以严遵美为内枢密使，遣王建帅部兵戍三泉，晋晖及神策军使张造帅四都兵屯黑水，修栈道以通往来。以建遥领壁州刺史。将帅遥领州镇自此始。

　　朝廷任命尚书左丞卢渥为户部尚书，充任山南西道留后。任命严遵美为内枢密使，派遣王建率领本部人马在三泉防守，晋晖和神策军使张造率领从驾的四都人马驻扎黑水，修建栈道以便相互交通往来。朝廷任命王建隔地遥领壁州刺史。军中将帅隔地兼任州镇官职从这时开始。

　　[6]陈敬疑东川节度使高仁厚，欲去之。遂州刺史郑君立起兵攻陷汉州，进向成都；敬遣其将李顺之逆战，君立败死。敬又发维、茂羌军击仁厚，杀之。

　　[6]陈敬对东川节度使高仁厚起了疑心，想除掉他。遂州刺史郑君雄兴兵攻占了汉州，向成都进发。陈敬派遣将领李顺之迎战，郑君雄战败身亡。陈敬又派出维、茂两地羌族军队攻打高仁厚，将高仁厚杀掉。

　　[7]朱玫以田令孜在天子左右，终不可去，言于萧遘曰：“主上播迁六年，中原将士昌矢石，百姓供馈饷，战死饿死，什减七八，仅得复京城。天下方喜车驾还宫，主上更以勤王之功为敕使之荣，委以大权，使堕纲纪，骚扰藩镇，召乱生祸。玫昨奉尊命来迎大驾，不蒙信察，反类胁君。吾辈报国之心极矣，战贼之力殚矣，安能垂头弭耳，受制于阉寺之手哉！李低孙尚多，相公盍改图以利社稷乎？”遘曰：“主上践阼十余年，无大过恶；正以令孜专权肘腋，致坐不安席，上每言之，流涕不已。近日上初无行意，令孜陈兵帐前，迫胁以行，不容俟旦。罪皆在令孜，人谁不知！足不尽心王室，正有引兵还镇，拜表迎銮。废立重事，伊、霍所难，遘不敢闻命！”玫出，宣言曰：“我立李氏一王，敢异义者斩！”

　　[7]朱玫因为田令孜在唐僖宗身边，到头来还是没有把他除掉，就对萧遘说：“六年来皇上流离迁徙，中原一带的将领士卒出入于刀箭之中，老百姓供给军粮，交战中阵亡和饥饿致死的人，十分已去了七八，才得以收复京师。天下官民正为皇上返回长安宫殿高兴，皇上却把拯救皇室的功劳归于宦官田令孜，将朝廷大权委任给他，致使朝纲法纪遭到践踏，各藩镇不进受到骚扰，召致王重荣兴兵作乱惹出祸害。我昨天奉您的命令来迎接皇上，不但没有受到信任理解，反而似乎有胁迫皇上的嫌疑。我们这些人报效国家的一片忠心最为赤诚，征讨贼寇竭尽全力，现在怎能俯首贴耳，去受宦官们的控制管束！大唐皇室李氏的子孙还有许多，你为什么不为杜稷国家的长治久安而另做图谋呢？”萧遘对他说：“当今皇上即位十几年，没有什么大的过错。正是因为，田令孜在皇上身边擅揽大权，致使皇上坐立不安，皇上每当谈到这些，都痛苦器流涕不止。近些天的事，皇上起初没有意图迁移，无奈田令孜在皇上的住所安置兵卒，强迫皇上出走，竟不容许等到天亮。一切罪过都在田令孜身上，人们有谁不知。你对皇室尽心效力，正应当带领人马回到镇所，进呈表章迎接皇上。废黜和拥立皇上事关重大，商朝伊尹放逐商王太甲、汉朝霍光废黜昌邑王都曾感到为难，我萧遘可不敢遵命。”朱玫出去后，公开宣告说：“我拥立大唐皇室李氏的一个王，有敢反对的人一律斩头！”

　　夏，四月，壬子，玫逼凤翔百官奉襄王权监军国事，承制封拜指挥，仍遣大臣入蜀迎驾，盟百官于石鼻驿。玫使萧遘为册文，遘辞以文思荒落；仍使兵部侍郎判户部郑昌图为之。乙卯，受册，玫自兼左、右神策十军使，帅百官奉还京师；以郑昌图同平章事、判度支、盐铁、户部，各置副使，三司之事一以委焉。河中百官崔安潜等上襄王笺，贺受册。

　　夏季，四月，壬子（初三），朱玫逼迫留在凤翔的朝中百官尊奉襄王李暂且监管军国大事，受命授任指挥各官，仍派遣大臣进入蜀地迎接车驾，在石鼻驿会盟百官。朱玫让萧遘撰写拥立襄王李的册文，萧遘以文笔生疏思路下畅为托词推辞了。于是朱玫委命兵部侍郎判户部郑昌图起草册文。乙卯（初六），李接受众官拥立他的册文，朱玫自己兼任左、右神策十军使，率领朝中百官侍奉李返回京师长安。又任命郑昌图为同平章事，判度支、盐钱、户部事，分别设置副使，所有三司的事务都委托给他一人。留在河中府的朝中百官崔安潜等人向襄王李进呈表笺，恭贺他接受拥立。

　　[8]田令孜自知不为天下所容，乃荐枢密使杨复恭为左神策中尉、观军容使，自除西川监军使，往依陈敬。复恭斥令孜之党，出王建为利州刺史，晋晖为集州刺史，张造为万州刺史，李师泰为忠州刺史。

　　[8]田令孜自己知道天下官民不会饶恕他，于是推荐枢密使杨复恭为左神策中尉、观军容使，自己充任西川监军使，前去依附陈敬，杨复恭排斥田令孜的党羽，调出王建为利州刺史，晋晖为集州刺史，张造为万州刺史，李师泰为忠州刺史。

　　[9]五月，朱玫以中书侍郎、同平章事萧遘为太子太保，自加侍中、诸道盐铁、转运等使；加裴澈判度支，郑昌图判户部；以淮南节度使高骈兼中书令，充江·淮盐铁、转运等使、诸道行营兵马都统；淮南右都押牙、和州刺史吕用之为岭南东道节度使；大行封拜以悦藩镇。遣吏部侍郎夏侯潭宣谕河北，户部侍郎杨陟宣谕江、淮，诸藩镇受其命者什六七，高骈仍奉笺劝进。

　　[9]五月，朱玫委任中书侍郎、同平章事萧遘为太子太保，自加侍中、诸道盐铁、转运等使官职；加授裴澈判度支，郑昌图判户部；委任淮南节度使高骈兼中书令，充任江淮盐铁、转运等使，及诸道行营兵马都统；任命淮南右都押牙、和州刺史吕用之为岭南东道节度使。朱玫大行封爵拜官，目的是以此求得各藩镇的支持。他还派遣吏部侍郎夏侯潭到河北，派户部侍郎杨陟到江州淮，分别传达旨意，各处藩镇接受朱玫命令的占十分之六七，高骈因而进呈表笺劝襄王李称帝。

    吕用之建牙开幕，一与骈同，凡骈之腹心及将校能任事者，皆逼以从己，诸所施为，不复咨禀。骈颇疑之，阴欲夺其权，而根蒂已固，无如之何。用之知之，甚惧，访于其党前度支巡官郑、前知庐州事董瑾，曰：“此固为晚矣。”用之问策安出，曰：“曹孟德有言：‘宁我负人，无人负我。’”明日，与瑾共为书一缄授用之，其语秘，人莫有知者。

　　吕用之设置的官府衙署，都与高骈相同，所有高骈的亲信及各将校中能够委任的人，都逼迫他们顺从自己，所做所为，不再向高骈禀告，可是吕用之已是根深蒂固，没有办法对付。吕用之察觉到骈有疑心，十分恐惧，便去征询他的党羽、以前的度支巡官郑和以前主管庐州事宜的董瑾，郑说：“高骈现在为时已晚了。”吕用之问郑有什么计策，郑杞说：“曹操曾经有这样的话：‘宁可我负别人，决不能让别人负我。”第二天，郑与董瑾共同写了一封信给吕用之，信中所谈十分秘密，人们都不知道。

　　萧称疾归永乐。

　　萧以身体有病为托辞回到永乐县。

　　初，凤翔节度使李昌符与朱玫同谋立襄王，既而玫自为宰相专权；昌符怒，不受其官，更通表兴元。诏加昌符检校司徒。

　　当初，凤翔节度使李昌符和朱玫共同谋划拥立襄王李，后来朱玫自己做宰相独揽大权；李昌符很恼怒，不接受朱玫封给他的官职，改变立场向兴元唐僖宗进呈表章。唐僖宗颁诏加封李昌符为检校司徒。

　　朱玫遣其将王行瑜将宁、河西兵五万追乘舆，感义节度使杨晟战数却，弃散关走，行瑜进屯凤州。

　　朱玫派遣手下将领王行瑜带领宁、河西军队五万人追赶唐僖宗，感义节度使杨晟交战后再三退却，最后放弃散关逃走，王行瑜开进凤驻扎。

　　是时，诸道贡赋多之长安，不之兴元，从官卫士皆乏食，上涕泣，不知为计。杜让能言于上曰：“杨复光与王重荣同破黄巢，复京城，相亲善；复恭其兄也。若遣重臣往谕以大义，且致复恭之意，宜有回虑归国之理。”上从之，遣右谏议大夫刘崇望使于河中，赍诏谕重荣，重荣即听命，遣使表献绢十万匹，且请讨朱玫以自赎。

　　当时，各道进贡纳赋大多都是送往长安，而不关给唐僖宗，跟随唐僖宗的官员和卫士都缺乏粮食，唐僖宗痛器流涕，不知如何是好。杜让能向唐僖宗进言说：“杨复光与王重荣一同打败黄巢，收复京师长安，彼此亲近友好；杨复恭是他的哥哥。如果派遣朝中重臣前往王重荣那里，向他申明大义，并且转达杨复恭规劝他的意愿，按理说王重荣应当回心转意归顺朝廷。”唐僖宗采纳了杜让能的意见，派遣右谏议大夫刘崇望出使河中，拿着唐僖宗的诏书向王重荣传达谕旨，王重荣当即表示听从朝廷的命令，派遣使臣向唐僖宗进呈表章，献绢十万匹，并请征讨朱政以赎罪。

　　戊戌，襄王李遣使至晋阳赐李克用诏，言“上至半涂，六军变扰，苍黄晏驾，吾为藩镇所推，今已受册。”朱玫亦与克用书，克用闻其谋皆出于玫，大怒。大将盖寓说明克用曰：“銮舆播迁，天下皆归咎于我，今不诛玫，黜李，无以自湔洗。”克用从之，燔诏书，囚使者，移檄邻道，称：“玫敢欺藩方，明言晏驾。当道已发蕃、汉三万兵进讨凶逆，当共立大功。”寓，蔚州人也。

　　戊戌（二十日），襄王李派遣使臣赴晋阳赐给李克诏书，诏书上说：“皇帝行至半路，朝廷的禁卫军发生变乱纷扰，皇帝不幸死去，我被各藩镇推举拥立，现在已接受册封。”朱玫也给李克用写了信，李克用听说拥立襄王李这件事都是朱玫谋划的，勃然大怒。大将军盖寓规劝李克用说：“皇帝流离迁徒，天下都归罪于我们当初进逼京师，现在如果不诛杀朱玫，废黜襄王李，就没有办法洗清我们自己。”李克用听从盖寓的话，焚烧了襄王李的诏书，囚禁派来的使臣，向邻近各道发出檄文，说：“朱玫竟敢欺骗藩镇，公然说皇帝死了。本道已派出蕃夷、汉族军队三万人讨伐这一凶顽恶逆，大家应当一起建立大的功业。”盖寓是蔚州人。

　　[10]秦贤寇宋汴，朱全忠败之于尉氏南；癸已，遣都将郭言将步骑三万击蔡州。

　　[10]秦贤侵扰宋州、汴州，被朱全忠在尉氏的南部打败，癸巳（十五日），又派遣都将郭言带领步、骑步三万攻打蔡州。

　　[11]六月，以扈跸都将杨守亮为金商节度、京畿制置使，将兵二万出金州，与王重荣、李克用共讨朱玫。守亮本姓訾，名亮，曹州人，与弟信皆为杨复光假子，更名守亮、守信。

　　[11]六月，朝廷任命随从御驾的扈跸都将杨守亮为金商节度使、京畿制置使，带领军队二万从金州出征、与王重荣、李克用联合讨伐朱玫。杨守亮本来姓訾名亮，曹州人，与弟弟訾信都是杨复光的养子，更改姓名为杨守亮、杨守信。

　　李克用遣使奉表称：“方发兵济河，除逆党，迎车驾，愿诏诸道与臣协力。”先是，山南之人皆言克用与朱玫合，人情惧；表至，上出示从官，并谕山南诸镇，由是贴然。然克用表犹以朱全忠为言，上使杨复恭以书谕之云：“俟三辅事宁，别有进止。”

　　李克用派遣使臣恭奉表章进呈，说：“现在我片派军队渡过黄河，消灭朱玫逆党，迎接皇帝车驾，希望诏令各道人马与我一道齐心协力攻打朱玫。”在这之前，山南道的人都传说李克用与朱玫和好，人心惶惶，李克用的表章送到，唐僖宗向跟随的官员们展示，并且谕告山南各镇，从此才稳定下来。但是李克用的表章仍坚持要朝廷治朱全忠当年谋害他的罪，唐僖宗命令杨复恭写信告诉李克用说：“待京畿一带的事情安宁下来，后上会另有一番安排。”

　　[12]衡州刺史周岳发兵攻潭州，钦化节度使闵勖招淮西将黄皓入城共守，皓遂杀勖。岳攻拔州城，擒皓，杀之。

　　[12]衡州刺史周岳派发军队攻打潭州，钦化节度使闵勖招来淮西将领黄皓进入潭州共同固守，黄皓却杀掉闵勖。周岳攻克占据潭州城后，抓获黄皓，将他杀掉。

　　[13]镇海节度使周宝遣牙将丁从实袭常州，逐张郁；郁奔海陵，依镇遏使南昌高霸。霸，高骈将也，镇海陵，有民五万户，后三万人。

　　[13]镇海节度使周宝派遣牙将丁从实攻打常州，驱逐张郁，张郁逃往海陵，投奔镇遏使南昌人高霸。高霸是高骈的部将，镇守海陵，拥有百姓五万户，军队三万人。

　　[14]秋，七月，秦宗权陷许州，杀节度使鹿晏弘。

　　[14]秋季，七月，秦宗权攻克许州，杀节度使鹿晏弘。

　　[15]王行瑜进攻兴州，感义节度使杨晟弃镇走，据文州，诏保銮都将李铤、扈跸都将李茂贞、陈佩屯大唐峰以拒之。茂贞，博野人，本姓宋，名文通，以功赐姓名。

　　[15]王行瑜进攻兴州，感义节度使杨晟放弃兴州逃跑，占据文州，唐僖宗诏令保銮都将李铤、扈跸都将李茂贞和陈佩驻扎大唐峰来抵抗王行瑜。李茂贞是博野人，本来姓宋，名叫文通，因为有功赐姓名李茂贞。

　　[16]更命钦化军曰武安，以衡州刺史周岳为节度使。

　　[16]朝廷更改钦化军名为武安军，任命衡州刺史周岳为节度使。

　　[17]八月，卢龙节度使李全忠薨，以其子匡威为留后。

　　[17]八月，卢龙节度使李全忠死去，朝廷任命他的儿子李匡威为留后。

　　[18]王潮拔泉州，杀廖彦若。潮闻福建观察陈岩威名，不敢犯福州境，遣使降之，岩表潮为泉州刺史。潮沈能有智略，即得泉州，招怀离散，均赋缮兵，吏民悦服。幽王绪于别馆，绪惭，自杀。

　　[18]王潮攻克泉州，杀廖彦若。王潮久知福建观察使陈岩的威名，不敢进犯福州地区，派遣使者向他降服，陈岩便进呈表章请求任命王潮为泉州刺史。王潮沉稳勇敢又有智谋，占据泉州之后，他招募安抚流离失所的百姓，均平赋税修武器，官吏和百姓都心悦诚服。王潮把王绪幽禁在别一所馆舍，王绪羞愧沮丧，自杀身亡。

　　[19]九月，朱玫将张行实攻大唐峰，李铤等击却之。金吾将军满存与军战，破之，复取兴州，进守万仞寨。

　　[19]九月，朱玫带领张行实攻打大唐峰，李铤等人将他们击退。金吾将军满存与朱玫的军队交战，将其打败，再次占领了兴州，开进万仞寨驻守。

　　[20]李克攻孟方立，甲午，擒其将吕臻于焦冈，拔故镇、武安、临、邯郸、沙河；以大将安金陵为邢州刺史。

　　[20]李克攻打孟方位，甲午（十八日），焦冈擒获孟方立的将领吕臻，攻克故镇、武安、临、邯郸、沙河，任命大将安金俊为邢州刺史。

　　[21]长安百官太子太师裴璩等劝进于襄王。冬，十月，即皇帝位，改元建贞，遥尊上为太上元皇圣帝。

　　[21]留在京师长安的朝廷百官太子太师裴璩等人劝说襄王李称帝。冬季，十月，李登基称帝，改年号为建贞，隔地尊奉唐僖宗为太上元皇圣帝。

　　[22]董昌谓钱曰：“汝能取越州，吾以杭州授汝。”曰：“然，不取终为后患。”遂将兵自诸暨趋平水，凿山开道五百里，出曹娥埭，浙东将鲍君福帅众降之。与浙东军战，屡破之，进屯丰山。

　　[22]董昌对钱说：“你如果能攻占越州，我就把杭州刺史的官员职授给你。”钱说：“好吧，不拿下越州最终也是个后患。”于是钱带领军队从诸暨奔赴越州会稽县的平水镇，凿挖高山开辟道路长达五百里，经由曹娥埭杀出，浙东将军鲍君福率领所部人马向钱投降。钱与浙东的军队交战，多次将其打败，其进丰山驻扎。

　　[23]感化牙将张雄、冯弘铎得罪于节度使时薄，聚众三百，走渡江，袭苏州，据之。雄自称刺史，稍聚兵至五万，战舰千余，自号天成军。

　　[23]感化军牙将张雄、冯弘铎得罪了节度使时溥，召集三百人马，渡过长江，攻打苏州，予以占据。张雄自称苏州刺史，逐渐招募军队达到五万人，战舰一千余艘，自己号称天成军。

　　[24]河阳节度使诸葛爽薨，大将刘经、张全义立爽子仲方为留后。全义，临濮人也。

　　[24]河阳节度使诸葛爽死去，大将刘经、张全义拥立诸葛爽的儿子诸葛仲方做留后。张全义是临濮人。

　　[25]李克攻邢州，不克而还。

　　[25]李克攻打邢州，未能攻克又带兵回去。

　　[26]十一月，丙戌，钱克越州，刘汉宏奔台州。

　　[26]十一月，丙戌（十一月），钱攻克越州，刘汉宏逃往台州。

　　[27]义成节度使安师儒委政于两厢都虞候夏侯晏、杜标，二人骄恣，军中忿之；小校张骁潜出，聚众二千攻州城，师儒斩晏、标首谕之，军中稍息。天平节度使朱谋取滑州，遣濮州刺史朱裕将兵诱张骁，杀之。朱全忠先遣其将朱珍、李唐宾袭滑州，入境，遇大雪，珍等一夕驰至壁下，百梯并升，遂克之，虏师儒以归。全忠以牙将江陵胡真知义成留后。

　　[27]义成节度使安师儒委任两厢都虞候夏候晏、杜标主持政务，这两个人傲慢专横，军营中对他们愤愤不平。小校张骁偷偷出去，召集了二千人马前来攻打滑州城，安师儒砍下夏侯晏、杜标二人的脑袋谕告手下人马，军中的愤怒情绪才稍微平息一些。天平节度使朱谋划夺取滑州，派遣濮州刺史朱裕带领军队引诱张骁上当，将斩杀张骁。朱全忠先派遣手下将领朱珍、李唐宾攻打滑州，进入滑州境内，恰遇大雪，朱珍等人一个夜晚就赶到滑州城下，百个云梯一同升起，攻克了滑州城，抓获安师儒。朱全忠委任牙将江陵人胡真掌管义成留后事宜。

　　[28]田令孜至成都请寻医，许之。

　　[28]田令孜到达成都请求寻找医生治病，朝廷予以准许。

　　[29]十二月，戊寅，诸军拔凤州，以满存为凤州防御使。

　　[29]十二月，戊寅（疑误），各路军队攻克凤州，朝廷满存为凤州防御使。

　　[30]杨复恭传檄关中，称“得朱玫首者，以静难节度使赏之。”王行瑜战数败，恐获罪于玫，与其下谋曰：“今无功，归亦死；曷若与汝曹斩玫首，迎大驾，取宁节钺乎？”众从之。甲寅，行瑜自凤州擅引兵归京师，玫方视事，闻之，怒，召行瑜，责之曰：“汝擅归，欲反邪？”行瑜曰：“吾不反，欲诛反者玫耳！”遂擒斩之，并杀其党数百人。诸军大乱，焚掠京城，士民无衣冻死者蔽地。裴澈、郑昌图帅百官二百余人奉襄王奔河中，王重荣诈为迎奉，执，杀之，囚澈、昌图；百官死者殆半。

　　[30]杨复恭向关中传发檄文，说：“谁能斩下朱玫脑袋，就把朱玫静难节度使转授给他。”王行瑜与李铤、满存交战，屡战屡败，担心朱玫治他的罪，就与属下谋划说：“现在没有战功，回去也是死，不如和你们一起砍下朱玫的脑袋，迎接皇帝回来，拿到宁的符节与黄钺，怎样样？”大家依从王行瑜的意见。甲寅（初十），王行瑜从凤州擅自带领军队返回京师长安，朱玫正在料理政事，听说此事，十分震怒，召来王行瑜，责问他说：“你擅自回来。要谋反吗？”王行瑜说：“我不谋反，而是要诛杀谋反的人朱玫！”于是将朱玫擒获斩杀，并且杀死朱玫的党羽几百人，各路军队顿时乱成一团，焚烧抢掠京城长安，士人百姓没有衣服被冻死的，尸体遍地都是。裴澈、郑昌图率领众官二百多人侍奉襄王李奔往河中，王重荣假装出来迎接，抓住李，将他杀死，囚禁裴澈、郑昌图，众官被处死的将近一半。

　　[31]台州刺史杜雄诱刘汉宏，执送董昌，斩之。昌徙镇越州，自称知浙东军府事，以钱知杭州事。

　　[31]台州刺史杜雄引诱刘汉宏，把他抓获送到董昌那里，将他处斩。董昌将镇所迁到越州，自称主持浙东军府事宜，委任钱掌管杭州事宜。

　　[32]王重荣函襄王首至行在，刑部请御兴元城南楼献馘，百官毕贺。太常博士殷盈孙议，以为：“为贼臣所逼，正以不能死节为罪耳。《礼》，公族罪在大辟，君为之素服不举。今已就诛，宜废为庶人，令所在葬其首。其献馘称贺之礼，请俟朱玫首至而行之。”从之。盈孙，侑之孙也。

　　[32]王重荣将襄王李的头装在匣内送到唐僖宗那里，刑部请僖宗到兴元城南楼接受进献，朝廷百官都前往祝贺。太常博士殷盈孙提出意见，他认为：“李是被朱玫一伙逼迫的，他的罪过在于不能以死相拒。《礼记》上载，公族里有人犯了死罪被处斩，君主为他穿素服停止奏乐。现在襄王李已被斩杀，应当颁诏把他废为平民，命令所在的地方安葬他的头颅。至于献馘称贺的大礼，请等朱玫的头颅送到再举行。”唐僖宗采纳了殷盈孙的意见。殷盈孙是殷侑的孙子。

　　[33]河阳大将刘经，畏李罕之难制，自引兵镇洛阳，袭罕之于渑池，为罕之所败；经弃洛阳走，罕之追杀殆尽。罕之军于巩，将渡河，经遣张全义将兵拒之。时诸葛仲方幼弱，政在刘经，诸将多不附，全义遂与罕之合后攻河阳，为经所败，罕之、全义走保怀州。

　　[33]河阳大将刘经，担心李罕之难以控制，亲自领军镇守洛阳，在渑池袭击李罕之，却被李罕之打败。刘经放弃洛阳逃跑，李罕之追击斩杀，把他的人马几乎消灭光。李罕之在巩县驻扎军队，正要渡过黄河，刘经派遣张全义前来拒挡。当时诸葛仲方幼小软弱，正权在刘经的手中，各位将领多有不服，张全义于是与李罕之联合起来攻打河阳，但被刘经打败，李罕之、张全义退守怀州。

　　[34]初，忠武决胜指挥使孙儒与龙骧指挥使朗山刘建锋戍蔡州，拒黄巢，扶沟马殷隶军中，以材勇闻。及秦宗权叛，儒等皆属焉。宗权遣儒攻陷郑州，刺史李奔大梁。儒进陷河阳，留后诸葛仲方奔大梁。儒自称节度使，张全义据怀州，李罕之据泽州以拒之。

　　[34]当初，忠武决胜指挥使孙儒与龙骧指挥使朗山人刘建锋驻防蔡州，抵抗黄巢，扶沟人马殷隶属军营中，因为身材魁梧勇猛果敢而出名。等到秦宗权反叛，孙儒等人都归属了秦宗权。秦宗权派遣孙儒攻关克郑州，郑州刺史李逃奔大梁。孙儒再进军攻克河阳，河阳留后诸葛仲方也逃往大梁。孙儒自称节度使，张全义占据怀州，李罕之占据泽州来抵抗孙儒。

　　初，长安人张佶为宣州幕僚，恶观察使秦彦之为人，弃官去；过蔡州，宗权留以为行军司马。佶谓刘建锋曰：“秦公刚鸷而猜忌，亡无日矣，吾属何以自免！”建锋方自危，遂与佶善。

　　起初，长安人张佶在宣州做幕僚，憎恨观察使秦彦的为人，辞去官职离开。张佶经过蔡州时，秦宗权留下他做行军司马。张佶对刘建锋说：“秦宗权刚愎凶恨又猜疑忌妒，他的末日就要到了，我们应该考虑怎么能够免除大祸！”刘建锋正为自己安危担忧，于是与张佶结为好友。

　　[35]寿州刺史张翱遣其将魏虔将万人寇庐州，庐州刺史杨行愍遣其将田、李神福、张训拒之，败虔于褚城。滁州刺史许袭舒州，刺史陶雅奔庐州。高骈命行愍更名行密。

　　[35]寿州刺史张翱派遣属下将领魏虔带领一万人马侵扰庐州，庐州刺史杨行愍派遣手下将领田、李神福、张训进行抗击，在褚城打败魏虔。滁州刺史许攻打舒州，舒州刺史陶雅逃往庐州。高骈命令杨行愍改名为杨行密。

　　[36]是岁，天平牙将朱瑾逐泰宁节度使齐克让，自称留后。瑾将袭兖州，求婚于克让，及自郓盛饰车服，私藏兵甲以赴之。亲迎之夕，甲以赴之。亲迎之夕，甲士窃发，逐克让而代之。朝廷因以瑾为泰宁节度使。

　　[36]本件，天平牙将朱瑾赴走泰宁节度使齐克让，自称泰宁留后。朱瑾要攻打兖州，假装向齐克让请求通婚讲和。又安排华丽的车辆服装，暗中派出军队裹藏武器，从郓州前赴兖州。刘克让迎接朱瑾的当天夜晚，朱瑾的人马偷偷发起进攻，赶走了齐克让而取代了他。朝廷于是任命朱瑾为泰宁节度使。

　　[37]安陆贼帅周通鄂州，路审中亡去；岳州刺史杜洪乘虚入鄂，自称武昌留后，朝廷因以授之。湘阴贼帅邓时思复乘虚陷岳州。

　　[37]安陆贼寇头目周通攻打鄂州，据守鄂州的路审中逃离。岳州刺史杜洪乘虚而入占据鄂州，自称武昌留后，朝廷便正式任命杜洪为武昌留后。汀阴贼寇头目邓进思也是乘虚而入攻占了岳州。

　　[38]秦宗言围荆南二年，张婴城自守，城中米斗直钱四十缗，食甲鼓皆尽，击门扉以警夜，死者相枕。宗言竟不能克而去。

　　[38]秦宗言围攻荆南长达两年之久，张在荆南顽强固守，城内的米价每米高达四十缗钱，粮食、武器、更鼓都用尽了，只好击打门板在夜间报时辰，死尸在地上横竖相枕。可是秦宗言最后还是未能攻克荆南城而离去。

　　三年（丁未、87）

三年（丁未，公元887年）

　　[1]春，正月，以州都将王行瑜为静难军节度使，扈跸都头李茂贞领武定节度使，扈跸都头杨守宗为金商节度使，右卫大将军顾彦朗为东川节度使，金商节度使杨守亮为山南西道节度使。彦朗，丰县人也。

　　[1]春季，正月，朝廷任命州都将王行瑜为静难军节度使，扈跸都头李茂贞兼任武定节度使，扈跸都头杨守宗为金商节度使，右卫大将军顾彦朗为东川节度使，金商节度使杨守亮为山南西道节度使。顾彦朗是丰县人。

　　[2]辛巳，以董昌为浙东观察使，钱为杭州刺史。

　　[2]辛巳（初七），朝廷任命董昌为浙东观察使，钱为杭州刺史。

　　[3]秦宗权自以兵力十倍于朱全忠，而数为所败，耻之，欲悉力以攻汴州。全忠患兵少，二月，以诸军都指挥使朱珍为淄州刺史，募兵于东道，其以初夏而还。

　　[3]泰宗权自以为兵力是朱全忠的十倍，多次被朱全忠打败，感到耻辱，想集中全部兵力攻打汴州。朱全忠担心兵马太少，二月，他委任诸军都指挥使朱珍为淄州刺史，到东道招募军队，预期初夏时回来。

　　[4]戊辰，削夺三川都监田令孜官爵，长流端州。然令孜依陈敬，竟不得。

　　[4]戊辰（二十四日），朝廷革除三川都监田令孜的官职爵位，把他长期流放端州。可是田令孜依附陈敬，竟然不启程。

　　[5]代北节度使李国昌薨。

　　[5]代北节度使李国昌去世。

　　[6]三月，癸未，诏伪宰相萧、郑昌图、裴澈，于所在集众斩之，皆死于岐山。时朝士受官者甚众，法司皆处以极法；杜让能力争之，免者什七八。

　　[6]三月，癸未（初九），唐僖宗颁发诏令，命令将襄王李任命的伪宰相萧、郑昌图、裴澈于所在地召集兵民当众处斩，这几个人都死在岐山县。当时朝廷官员接受李授给官职的人很多，刑部要将他们全部处斩；杜让能为这些人极力争辨，最后有十分之七八的人免于一死。

　　[7]壬辰，车驾至凤翔，节度使李昌符，恐车驾还京不治前过，恩赏必疏，乃以宫室未完，固请驻跸府舍，从之。

　　[7]壬辰（十八日），唐僖宗到达凤翔，节度使李昌符担心，唐僖宗回到京城长安即使不追究他从前与朱玫驱赶圣驾的罪过，对他的恩赏也一定少了，于是以长安宫室还没修整完毕为理由，再请求唐僖宗在凤翔府第留住，唐僖宗依从了他。

　　[8]太傅兼侍中郑从谠罢为太子太保。

　　[8]朝廷将太傅兼侍中郑从谠贬斥为太子太保。

　　[9]镇海节度使周宝募亲军千人，号后楼兵，禀给倍于镇海军；镇海军皆怨，而后楼兵浸骄不可制。宝溺于声色，不亲政事，筑罗城二十余里，建东第，人苦其役。宝与僚属宴后楼，有言镇海军怨望者，宝曰：“乱则杀之！”度支催勘使薛朗以其言告所善镇海军将刘浩，戒之使士卒，浩曰：“惟反可以免死耳！”是夕，宝醉，方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之。宝惊起，徒跣叩芙蓉门呼后楼兵，后楼兵亦反矣。宝帅家人步走出青阳门，遂奔常州，依刺史丁从实。浩杀诸僚佐，癸巳，迎薛朗入府，推为留后。宝先兼租庸副使，城中货财山积，是日，尽于乱兵这手。

　　[9]镇海节度使周宝招募随身护卫军一千人，号称号楼兵，供给的粮饷是镇海军的几倍。镇海军的兵卒都怨气冲天，而后楼兵却是越来越骄横无法遏制。周宝沉溺于歌舞和女色，不亲自料理政务活动，修筑罗城长达二十多里，建造府第“东第”，人们都苦于沉重的劳役。周宝和他的臣僚属下曾在后楼饮宴，有人说镇海军有抱怨的人，周宝说：“谁敢作乱就杀掉谁！”度支催勘使把周宝的话告诉与他相好的镇海军将领刘浩，告诫他命令手下士卒注意一些，刘浩说：“只有造反可以免于一死了！”当天夜晚，周宝喝醉，刚刚入睡，刘浩率领手下人马发动叛乱，攻打节度使府第，并放火焚烧。周宝惊慌失措地起来，光着脚去敲芙蓉门呼喊后楼兵，但后楼兵也谋反了。周宝带领全家人徒步跑出青阳门，于是奔往常州，前去依附刺史丁从实。刘浩将周宝的属僚佐官斩杀，癸巳（十九日），迎接薛朗进入府第，推举他做留后。周宝以前兼任租庸副使，城内货物资财堆积如山，这一天，全都落入作乱士兵的手中。

　　高骈闻宝败，列牙受贺，遣使馈以粉。宝怒，掷之地曰：“汝有吕用之在，他日未可知也！”扬州连岁饥，城中馁死者日数千人，坊市为之寥落，灾异数见，骈悉以为周宝当之。

　　高骈听说仇敌周宝惨败，命令牙将列队庆贺，又派遣使臣向周宝送去细粉。周宝十分恼怒，把高骈送来的细粉扔在地上怒骂高骈：“有吕用之在你身边，日后结果怎样还难以预料！”扬州连续几年闹饥荒，城内被饿死的人每天都有几千，店市冷落，灾害经常出现，高骈把罪过都加在周宝身上。

　　[10]山南西道节度使杨守亮忌利州刺史王建骁勇，屡召之；建惧，不往。前龙州司仓周痒说建曰：“唐祚将终，蕃镇互相吞噬，皆无雄才远略，不能戡济多难。公勇而有谋，得士卒心，立大功者非公而谁！然葭萌四战之地，难以久安。阆州地僻人富，杨茂实，陈、田之腹心，修职贡，若表其罪，兴兵讨之，可不战而擒也。”建从之，召募溪洞酋豪，有众八千，沿嘉陵江而下，袭阆州，逐其刺史杨茂实而据之，自称防御使，招纳亡命，军势益盛，守亮不能制。

　　[10]山南西道节度使杨守亮嫉妒利州刺史王建的勇猛果敢，多次召令王建前往他的镇所。王建担心被杨守视谋害，始终不去。原龙州司仓周痒规劝王建说：“大唐王朝将要完结，现在藩镇之间相互吞并，但都没有雄才大略，不能够平定拯救这个多灾多难的天下。你勇敢又有智谋，深得士卒拥护，建功立业的人除了你还有谁呢！但是利州这个地方是军事要地争战最多，难以长久安定。阆州偏僻人民富有，刺史杨茂实，是陈敬、田令孜的心腹，不服朝廷管辖，不纳税贡，如果进呈表章列举他的罪状，发动军队进行讨伐，可以一交战就把他擒获。”王建采纳了痒的意见，召请河沟山洞间的部落首领，聚集八千人，沿着嘉陵江而下，袭击阆州，赶走阆州刺史杨茂实，攻占其地。王建自称防御使，招收接纳四处逃亡的人们，军队的势力更加盛大起来，杨守亮已不能控制他了。

　　部将张虔裕说建曰：“公乘天子微弱，专据方州，若唐室复兴，公无种矣。宜遣使奉表天子，杖大义以行师，蔑不济矣。”部将綦毋谏复说建养士爱民以观天下之变。建从之。痒、虔裕、谏，皆许州人也。

　　王建的属下将领张虔裕劝诫他说：“你乘着天子的势力还微弱，独自战据一方，如果唐朝皇室重新兴盛起来，你就要遭受灭族之灾。你应该派遣使臣向皇帝进呈表章，以大义统率军队，没有不能战胜的。”手下将领綦毋谏也规劝王建，叫他招养人才爱护百姓，静观天下的变化。王建都听从了这些劝诫。周痒、张虔裕、綦毋谏三个人，都是许州人。

　　初，建与东川节度使顾彦朗俱在神策军，同讨贼；建既据阆州，彦朗畏其侵暴，数遣使问遗，馈以军食，建由是不犯东川。

　　当初，王建与东川节度使顾彦朗都在神策军，一同讨贼伐贼寇；王建占据了阆州之后，顾彦朗害怕王建侵扰暴掠，多次派出使者前往问候和赠送礼物，送难王建军需粮食，因此王建没有进犯东川顾彦朗的地盘。

　　[11]初，周宝闻淮南六合镇遏使徐约兵精，诱之使周苏州。

　　[11]起初，周宝听说淮南六合镇遏使徐约的军队精壮，便引诱他去攻打苏州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十七卷（回目录）

唐纪七十三 僖宗惠圣恭定孝皇帝下之下光启三年（丁未、887）

唐纪七十三 唐僖宗光光启三年（丁未，公元887年）

　　[1]夏，四月，甲辰朔，约逐苏州刺史张雄，帅其众逃入海。

　　[1]夏季，四月，甲辰朔（初一），徐约赶走苏州刺史张雄，张雄率领他的人马逃往海上。

　　[2]高骈闻秦宗权将寇淮南，遣左厢都知兵使毕师铎将百骑屯高邮。

　　[2]高骈听说秦宗权将要侵扰淮南，派遣左厢都知兵马使毕师铎带领一百骑兵驻扎高邮。

　　时吕用之用事，宿将多为所诛，师铎自以黄巢降将，常自危。师铎有美妾，用之欲见之，师铎不许；用之因师铎出，窍往见之，师铎惭怒，出其妾，由是有隙。

　　当时吕用之当权，有丰富经验的老将大多被他诛杀，毕师铎因为是从黄巢那里投降过来的将领，常常为自己的安危担忧。毕师铎有一个漂亮的小妾，吕用之想见见她，毕师铎不准许；吕用这趁着毕师铎外出的机会，偷偷地前去看那美妾，毕师铎羞愧恼怒，将小妾休掉，为此毕师铎与吕用之结下了仇怨。

　　师铎将如高邮，用之待之加厚，师铎益疑惧，谓祸在旦夕。师铎子娶高邮镇遏使张神剑女，师铎密与之谋，神剑以为无是事。神剑名雄，人以其善用剑，故谓之“神剑”。时府中籍籍，亦以为师铎且受诛，其母使人语之曰：“设有是事，汝自努力前去，勿以老母、弱子为累！”师铎疑未决。

　　毕师铎将要去高邮，吕用之对待他更加优厚，毕师铎却越来越疑虑恐惧，认为大祸就在眼前了。毕师铎的儿子纳娶高邮镇遏使张神剑的女儿为妻，毕师铎去与张神剑秘密商谋，张神剑认为吕用之不会加害毕师铎。张神剑本名张雄，人们因为他善于用剑，所以叫他张神剑。当时高邮府内众说纷纭，也有的人认为毕师铎将要遭受杀身大祸，毕师铎的母亲派人对毕师铎说：“如果有这样的事，你自己要想方设法离开逃走，不要因为年老的母亲、弱小的儿子拖累了你！”毕师铎犹豫不决。

　　会骈子四十三郎者素恶用之，欲使师铎帅外镇将吏疏用之罪恶，闻于其父，密使人给之曰：“用之比来频启令公，欲因此相图，已有委曲在张尚书所，宜备之！”师铎问神剑曰：“昨夜使司有文书，翁胡不言？”神剑不寤，曰：“无之。”师铎不自安，归营，谋于腹心，皆劝师铎起兵诛用之，师铎曰：“用之数年以来，人怨鬼怒，安知天不假手于我诛之邪！淮宁军使郑汉章，我乡人，昔归顺时副将也，素切齿于用之，闻吾谋，必喜。”乃夜与百骑潜诣汉章，汉章大喜，悉发镇兵及驱居民合千余人从师铎至高邮。师铎诘张神剑以所得委曲，神剑惊曰：“无有。”师铎声色浸厉，神剑奋曰：“公何见事之暗！用之奸恶，天地所不容。况近者重赂权贵得岭南节度，复不行，或云谋窃据此土，使其得志，吾辈岂能握刀头事此妖物邪！要此数贼以谢淮海，何必多言！”汉章喜，遂命取酒，割臂血沥酒，共饮之。乙巳，众推铎为行营使，为文告天地，移书淮南境内，言诛用之及张守一、诸葛殷之意。以汉章为行营副使，神剑为都指挥。

　　恰好高骈的一个叫四十三郎的儿子一向憎恨吕用之，想让毕师铎率领在外镇守的将领官吏分条陈述吕用之的罪恶行径，报告给他的父亲高骈，并且暗中派人欺骗毕师铎说：“吕用之近年来一再诱导高骈，想要以此来谋害你，已经有机密文书在张神剑那里，应当早作防备！”毕师铎去问张神剑说：“昨天夜间淮南节度使司送来了机密信函，你怎么不对我说？”张神剑不清楚怎么回事，说：“没有什么机密信函。”毕师铎不能安下心来，便回到军营中，与心腹亲信商量对策，都劝毕师铎发兵讨伐吕用之，毕师铎说：“多年来，对吕用之人民怨恨，鬼神愤怒，苍天是不是要借助我的力量来诛灭吕用之呀！淮宁军使郑汉章，是我的同乡，当初离开黄巢投奔高骈时是个副将，一向痛恨吕用之，如果知道了我讨伐吕用之的计谋，他一定会高兴的。”于是毕师铎连夜与一百骑兵秘密到达郑汉章那里，郑汉章大为高兴，把镇所的军队全部发动起来又驱使当地百姓总共一千余人跟随毕师铎到达高邮。毕师铎追问张神剑收到的秘密文书，张神剑惊异地说：“根本没有机密信函。”毕师铎的声色更加严厉，张神剑激奋地说道：“你看事情怎么这样糊涂！吕用之奸邪凶恶，是天地所不容的。况且近来他大肆贿赂身居高位有权势的人，得到岭南东道节度使的官职，又不前去赴任，有的人说吕用之是在筹谋夺取这里的地盘，假使他的狂妄野心得逞，我们这些人怎么能够手握刀把为这种妖魔鬼怪做事！我们要把吕用之这几个乱臣贼子千刀万剐以答谢淮海一带的人民，还有什么可说的！”郑汉章听后大快，于是命令拿酒来，用刀划破胳膊让血滴到酒里，把酒喝掉，乙巳（初二），大家推举毕师铎为行营使，起草檄文祭告天地，向淮南境内传送檄文，说明讨伐吕用之以及张守一、诸葛殷的意图。委任郑汉章为行营副使，张神剑为都指挥使。

　　神剑以师铎成败未可知，请以所部留高邮，曰：“一则为公声援，二则供给粮饷。”师铎不悦，汉章曰：“张尚书谋亦善，苟终始同心，事捷之日，子女玉帛相与共之，今日岂可复相违！”师铎乃许之。戊申，师铎、汉章发高邮。

　　张神剑因为毕师铎的成功和失败还难以预料，请求带领所部人马留在高邮，他对毕师铎说：“这样，一则为你做声援，二则可供给军粮兵饷。”毕师铎对此不高兴，郑汉章说：“尚书张神剑的计谋也不错，如果你们自始至终同心同德，等到事毕告捷的日子，美女宝玉缎帛共同分享，现在怎么可以不保持一致！”毕师铎于是同意张神剑留守高邮。戊申（初五），毕师铎、郑汉章从高邮出发。

　　庚戌，骑以白高骈，吕用之匿之。

　　庚戌（初七），毕师铎派告密骑兵前往广陵向高骈禀告出师情由，被吕用之隐匿起来。

　　[3]朱珍至淄青旬日，应募都万余人，又袭青州，获马千匹；辛亥，还至大梁，朱全忠喜曰：“吾事济矣！”

　　[3]朱珍到达淄青召募军队，十几天内就有一万余人应募，朱珍又率众攻打青州，获得马匹一千。辛亥（初八），朱珍返回，到达大梁，朱全忠高兴地说：“我的事业成功了！”

　　[4]时蔡人方寇汴州，其将张屯北郊，秦贤屯板桥，各有众数万，列三十六寨，连延二十余里。全忠谓石投之，须臾成冢。吕用之之败也，其党郑杞首归师铎，师铎署杞知海陵监事。杞至海陵，阴记高霸得失，闻于师铎。霸获其书，仗杞背，断手足，刳目截舌，然后斩之。

　　[4]当时蔡州人正在侵扰汴州，蔡州军队的将领张在汴州城的北郊驻扎，秦贤驻扎板桥，他们各有几万人马，排列三十六个营寨，相互连接续二十余 里。人们用碎瓦乱石投打诸葛殷的尸体，不一会儿就堆成了小山。吕用之失败时，他的党羽郑杞首先归顺毕师铎，毕师铎任郑杞掌管海陵监事。郑杞到达海陵，暗中记录海陵镇遏使高霸的利弊得失，报告给毕师铎。高霸获得了郑杞的文书，用棍棒击打郑杞的背部，砍断他的手和脚，挖出眼睛截断舌头，然后将他处斩。

　　[5]蔡将卢瑭屯于万胜，夹汴水而军，以绝汴州运路，朱全忠乘雾袭之，掩杀殆尽。于是蔡兵皆徙就张，屯于赤冈；全忠复就击之，杀二万余人。蔡人大惧，或军中自相惊，全忠乃还大梁，养兵休土。

　　[5]蔡州军队将领卢瑭驻扎中牟县万胜镇，他在汴水两侧安置军营，以便断绝汴州城的运输途径，朱全忠乘着大雾去攻打，将卢瑭的人马几乎消灭光了。于是，蔡州的军队都转移到张那里，汴州城北的赤冈驻扎；朱全忠再次率众前去攻打，斩杀二万余人。蔡州人十分恐惧，有时在军营内就自相惊慌起来，朱全忠于是回到大梁，休养整顿军队。

　　[6]辛未，高骈密以金遗守者，毕师铎闻之，壬午，复迎骈入道院，收高氏子弟甥侄十余人同幽之。

　　[6]辛未（二十八日），高骈暗中向看守他的士兵赠送金钱，毕师铎察觉到这事，壬午（疑误），又把高骈接入道院，把高骈的儿子兄弟外甥侄子十几个都一同集中幽禁起来。

　　[7]前苏州刺史张雄帅其众自海溯江，屯于东塘，遣其将赵晖入据上元。

　　[7]以前的苏州刺史张雄率领他的人马从海上沿着长江逆流而上，在东塘驻扎，他还派遣属下将领赵晖开进并占据了上元。

　　[8]毕师铎之攻广陵也，吕用之诈为高骈牒，署庐州刺史杨行密行军司马，追兵入援。庐江人袁袭说行密曰：高公昏惑，用之奸邪，师铎悖逆，凶德参会，而求兵于我，此天以淮南授明公也，趣赴之。”行密乃悉发庐州兵，复借兵于和州刺史孙端，合数千人赴之，五月，至天长。郑汉章之从师铎也，留其妻守淮口，用之帅众攻之，旬日不克，汉章引兵救之。用之闻行密至天长，引兵归之。

　　[8]毕师铎攻打广陵时，吕用之假借高骈的名义颁布公文，暂任庐州刺史杨行密为行军司马，命他派军队来广陵救援。庐江人袁袭劝告杨行密说：“高骈昏庸糊涂，吕用之奸诈邪恶，毕师铎叛逆作乱，这三个人合在一起可以说是恶劣德行的大汇聚，现在来请求我们出兵救援，这是天意把淮南授给你，你应当马上前赴广陵。”杨行密于是把庐州军队全部发动起来，又向和州刺史孙端求借军队，集合几千人马开赴广陵。五月，到达天长。当初郑汉章跟随毕师铎出征广陵，留下他的妻子守卫淮口，吕用之便带领人马攻打淮口，十天时间没有攻克，郑汉章率领军队回来应救。吕用之听说杨行密到达天长，便带着人马返回。

　　[9]丙子，朱全忠出击张，大破之。秦宗权闻之，自郑州引精兵会之。

　　[9]丙子（初三），朱全忠派出军队攻打张，张大败。秦宗权获悉，从郑州带领精壮军队与张相会以抗击朱全忠。

　　[10]张神剑求货于毕师铎，师铎报以俟秦司空之命，神剑怒，亦以其众归杨行密；及海陵镇遏使高霸、曲溪人刘金、盱眙人贾令威悉以其众属焉。行密众至万七千人，张神剑运高邮粮以给之。

　　[10]张神剑向毕师铎请求资财，毕师铎回答他要等秦彦的命令，张神剑很恼怒，也带领他的人马投归了杨行密；接着海陵镇遏使高霸、曲溪人刘金、盱眙人贾令威都率领所部人马归属杨行密。杨行密的军队达到一万七千人，张神剑运送高邮的粮食供给这些军队需用。

　　[11]朱全忠求救于兖、郓，朱、朱瑾皆引兵赴之，义成军亦至，辛巳，全忠以四镇兵攻秦宗权于边孝村，大破之，斩首二万余级；宗权宵遁，全忠追之，至阳武桥而还。全忠深德朱，兄事之。蔡人之守东都、河阳、许、汝、怀、郑、陕、虢者，闻宗权败，皆弃去。宗权发郑州，孙儒发河阳，皆屠灭其人，焚其庐舍而去，宗权之势自是稍衰。朝廷以扈驾都头杨守宗知许州事，朱全忠以其将孙从益知郑州事。

　　[11]朱全忠向兖州、郓州请求救援，朱、朱瑾都带领人马前往，义成军也赶到。辛巳（初八），朱全忠指挥四个镇所的军队在汴州北郊的边孝村攻打秦宗权，将他打败，斩杀两万余人。秦宗权夜间逃跑，朱全忠追赶他，直到阳武桥才返回。朱全忠深深地感恩朱，把他当作兄弟对待。蔡州军队中护守东都、河阳、许州、汝州、怀州、郑州、陕州、虢州的人，听说秦宗权失败，都纷纷离去。秦宗权征发郑州，孙儒征发河阳，都大肆屠杀那里的人民，焚烧当地的房屋而后离去，秦宗权的势力从这以后有所衰落。朝廷任命扈驾都头杨守宗掌管许州事宜，朱全忠委任属下将领孙从益掌管郑州事宜。

　　[12]钱遣东安都将杜棱、浙江都将阮结、静江都将成及将兵讨薛朗。

　　[12]钱派遣东安都将杜棱、浙江都将阮结、静江都将成及带领军队讨伐薛朗。

　　[13]甲午，秦彦将宣歙兵三万余人，乘竹筏沿江而下，赵晖邀击于上元，杀溺殆半。丙申，彦入广陵，自称权知淮南节度使，仍以毕师铎为行军司马，补池州刺史赵为宣歙观察使。戊戌，杨行密帅诸军抵广陵城下，为八寨以守之，秦彦闭城自守。

　　[13]甲午（二十一日），秦彦带领宣歙军队三万余人，乘坐竹筏沿着长江向下开进，赵晖在上元拦截阻击，斩杀和溺死水中的人将近一半。丙申（二十三日），秦彦进入广陵城，自称暂时管理淮南节度使事务，仍然委任毕师铎为行军司马，补授池州刺史赵为宣歙观察使。戊戌（二十五日），杨行密率领各路军队抵达广陵城下，安设八个营寨自守，秦彦则关闭城门固守。

　　[14]六月，戊申，天威都头杨守立与凤翔节度使李昌符争道，麾下相殴，帝命中使谕之，不止。是夕，宿卫皆严兵为备。乙酉，昌符拥兵烧行宫，庚戌，复攻大安门。守立与昌符战于通衢，昌符兵败，帅麾下走保陇州。杜让能闻难，挺身步入侍；韦昭度质其家于军中，誓诛反贼，故军士力战而胜之。守立，复恭之假子也。壬子，以扈驾都将、武定节度使李茂贞为陇州招讨使，以讨昌符。

　　[14]六月，戊申（初六），神策军中的天威都头杨守立与凤翔节度使李昌符二人争抢道路，部下殴打起来，唐僖宗命令宦官传谕劝解，竟不能罢休。这天夜晚，宫中值宿士兵严阵以待防备不测。已酉（初七），李昌符带领军队焚烧唐僖宗的行宫；庚戌（初八），李昌符又攻打大安门。杨守立与李昌符在宫外道路上对战，最后李昌符的军队战败，率领手下人马逃往陇州固守。在这期间，杜让能听说皇宫有难，挺身而出进入宫中护卫唐僖宗；韦昭度则把他的家人放在军营中作为人质，以表示他誓死斩杀谋反贼子的决心，因此军中士卒竭力苦战，终于战胜。杨守立，是杨复恭的养子。壬子（初十），朝廷任命扈驾都武、武定节度李茂贞为陇州招讨使，以讨伐李昌符。

　　[15]甲寅，河中牙将常行儒杀节度使王重荣。重荣用法严，末年尤甚；行儒尝被罚，耻之，遂作乱。夜，攻府舍，重荣逃于别墅；明旦，行儒得而杀之。制以陕虢节度使王重盈为护国节度使，又以重盈子珙权知陕虢留后。重盈至河中，执行儒，杀之。

　　[15]甲寅（十二日），河中牙将常行儒将节度使王重荣杀死。王重荣执行法度极其严格，到了晚年更为厉害；常行儒曾经被王重荣处罚，对此感到很耻辱，于是发动了叛乱。夜间，常行儒攻打王重荣的府第，王重荣逃到别墅；第二天早晨，常行儒抓获王重荣并将他杀掉。朝廷下命委任王重荣的哥哥陕虢节度使王重盈为护国节度使，又任命王重盈的儿子王珙暂任陕虢留后。王重盈到达河中，抓获常行儒，将他杀掉。

　　[16]戊午，秦彦遣毕师铎、秦稠将兵八千出城，西击杨行密，稠败死，士卒死者什七八。城中乏食，樵采路绝，宣州军始食人。

　　[16]戊午（十六日），秦彦派遣毕师铎、秦稠带领军队八千人出广陵城，向西攻打杨行密，秦稠战败身亡，所部士卒战死的占十分之七八。广陵城内缺乏粮食，出外打柴的道路也被断绝，秦彦率领的宣州军队开始吃人充饥。

　　[17]壬戌，毫州将谢殷逐其刺史宋衮。

　　[17]壬戌（二十日），毫州将领谢殷驱逐毫州刺史宋衮。

　　[18]孙儒既去河阳，李罕之召张全义于泽州，与之收合余众。罕之据河阳，全义据东都，共求援于河东；李克用以其将安金俊为泽州刺史，将骑助之，表罕之为河阳节度使，全义为河南尹。

　　[18]孙儒既然已离开了河阳，李罕之便在泽州召来张全义，和他一道把剩下的人马收集起来。李罕之占据河阳，张全义占据东都洛阳，一同向河东节度使李克用请求援助；李克用任命手下将领安金俊为泽州刺史，带领骑兵前往援助，并进呈表章任命李罕之为河阳节度使，张全义为河南尹。

　　初，东都经黄巢之乱，遗民聚为三城以相保，继以秦宗权、孙儒残暴，仅存坏垣而已。全义初至，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户，全义麾下才百余人，相与保中州城，四野俱无耕者。全义乃于麾下选十八人材器可任者，人给一旗一榜，谓之屯将，使诣十八县故墟落中，植旗张榜，招怀流散，劝之树艺。惟杀人者死，余但笞杖而已，无严刑，无租税，民归之者如市。又选壮者教之战陈，以御寇盗。数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土。其胜兵者，大县至七千人，小县不减二千人，乃奏置令佐以治之。全义明察，人不能欺，而为政宽简。出，见田畴美者，辄下马，与僚佐共观之，召田主，劳以酒食；有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶彩衣物。民间言：“张公不喜声伎，见之未尝笑；独见佳麦良茧则笑耳。”有田荒秽者，则集众杖之；或诉以乏人牛，乃召其邻里责之曰：“彼诚乏人牛，何不助之！”众皆谢，乃释之。由是邻里有无相助，故比户皆有蓄积，凶年不饥，遂成富庶焉。

　　当初，东都洛阳经过黄巢的战乱，劫后遗留的百姓聚集成为三个城以相互保护，接着又有秦宗权、孙儒的残酷暴行，留下的仅仅是残垣断壁。张全义刚到这里时，只见白骨遍地，放眼望去到处是丛生的草木，居民总共不到一百户，张全义的部下才一百多人，共同守卫三城中间的中州城，四周田野都没有耕作的人。张全义于是在手下中挑选了十八个才能器度可以任用的人，每人发给一面旗帜一张榜文，称作屯将，派他们分别到河南十八个县旧有的村落之中，立起大旗张贴榜文，招收抚恤四处流散的百姓，规劝他们种植耕作。只有犯了杀人罪的处死，其他罪过仅予笞打杖击，没有严酷刑罚，不收田租赋税，因此老百姓前来归顺的象赶集一样。张全义还挑选精明强壮百姓教授作战阵法，以防御贼寇强盗。几年之后，河南各地的城市店铺乃至小巷，都渐渐地恢复了原来的规模式样，各县的民户人口，大多都回归，各种农作物生长茂盛，田野里再也没有空旷的地方。各地负担供养的军队，大县达到七千人，小县也不少于二千人，于是张全义进呈奏章请设置县令佐官治理地方。张全义精明强士，人们对他不能有欺隐，同时他办理政务又宽厚简明。张全义外出，看见田地中的作物很茂盛，就下马，与身边的臣僚共同观赏，召来田地的主人，用美酒好饭慰劳他；有善于养蚕种麦的人获得丰收，张全义有时就到这些人的家里，把男女老幼都叫出来，赏赐给他们茶叶丝绸和衣物等物。当时在民间传着这样的话：“张全义大人不喜好歌妓舞女，看到这些没见过他发笑；唯独看到茂盛的麦田和上好的蚕丝他就满面笑容。”有的人将田地荒芜了，张全义就召集众人当面杖打进行惩罚；有的人申诉说缺乏人手和耕牛，张全义便把他的邻居叫来责问：“他如果确实缺少劳力耕牛，你们为什么不帮助他！”大家都表示谢罪，张全义才把人放回。由于这样，在邻里之间互通有无彼此帮助，因此各户钱粮都有积蓄，灾年也不致有饥荒，于是富庶起来。

　　[19]杜棱等败薛朗将李君于阳羡。

　　[19]杜棱等人在阳羡打败薛朗的将领李君。

　　[20]秋，七月，癸未，淮南将吴苗帅其徒八千人逾城降杨行密。

　　[20]秋季，七月，癸未（十二日），淮南将领吴苗率领手下八千人马越过城池向杨行密投降。

　　[21]八月，壬寅朔，李茂贞奏陇州刺史薛知筹以城降，斩李昌符，灭其族。

　　[21]八月，壬寅朔（初一），李茂贞奏报陇州刺史薛知筹献出陇州城投降，斩杀李昌符，诛灭了李昌符的全族人。

　　[22]朱全忠引兵过毫州，遣其将霍存袭谢殷，斩之。

　　[22]朱全忠带领军队经过毫州，派遣属下将领霍存攻打谢殷，将他斩杀。

　　[23]丙子，以李茂贞同平章事、充凤翔节度使。

　　[23]丙子（疑误），朝廷任命李茂贞为同平章事、充任凤翔节度使。

　　[24]以韦昭度守太保、兼侍中。

　　[24]朝廷任命韦昭度兼理太保、兼任侍中。

　　[25]朱全忠欲兼兖、郓，而以朱兄弟有功于已，攻之无名，乃诬招诱宣武军士，移书诮让。复书不逊，全忠遣其将朱珍、葛从周袭曹州，壬子，拔之，刹刺史丘弘礼。又攻濮州，与兖、郓兵战于刘桥，杀数万人，朱、朱瑾仅以身免。全忠与兖、郓始有隙。

　　[25]朱全忠想要兼并兖州、郓州，可是因为朱兄弟曾经救援汴州对自己有功，攻打没有理由 ，于是朱全忠诬陷朱招纳引诱宣武军的士卒，送去书信责备他。朱给朱全忠的回信也不恭谨，朱全忠便派遣属下将领朱珍、葛从周袭击曹州，壬子（十一日），攻克，杀死曹州刺史丘弘礼。接着朱全忠的军队又攻打濮州，在刘桥与兖州、郓州的军队展开激战，斩杀几万人，朱、朱瑾仅仅保住性命。朱全忠与兖州的朱、郓州的朱瑾从此结下了怨仇。

　　[26]秦彦以张雄兵强，冀得其用，以仆射告身授雄，以尚书告身三通授裨将冯弘铎等。广陵人竞以珠玉金缯诣雄军贸食，通犀带一，得米五升，锦衾一，得糠五升。雄军既富，不复肯战，未几，复助杨行密。

　　[26]秦彦感到张雄的军队强大，希望能够被他所用，便把仆射告身的职衔授给张雄，又将尚书告身文书三份授给副将冯弘铎等人。广陵城内的人们竞相带着珠宝玉器黄金绸缎到张雄的军营换取粮食，一个通天犀带，只换得大米五升，一个锦缎被子，只换得粗糠五升。张雄的军队既然富有起来，便不愿意再去交战，不久，又去协助杨行密。

　　丁卯，彦悉出城中兵万二千人，遣毕师铎、郑汉章将之，陈于城西，延袤数里，军势甚盛。行密安卧帐中，曰：“贼近告我。”牙将李宗礼曰：“众寡不敌，宜坚壁自守，徐图还师。”李涛怒曰：“吾以顺讨逆，何论众寡，大军至此，去将安归！涛愿将所部为前锋，保为公破之！”涛，赵州人也。行密乃积金帛米于一寨，使羸弱守之，多伏精兵于其旁，自将千余人冲其陈。兵始交，行密阳不胜而走，广陵兵追之，入空寨，争取金帛米，伏兵四起，广陵众乱，行密纵兵击之，俘斩殆尽，积尸十里，沟渎皆满，师铎、汉章单骑仅免。自是秦彦不复言出师矣。

　　丁卯（二十六日），秦彦将广陵城内的军队一万二千人全部调出，派毕师铎、郑汉章统率，布置在广陵城的西部，绵延几里地，军队气势很盛。杨行密却安安稳稳地躺在军帐里面说：“贼寇靠近时再告诉我。”牙将李宗礼说：“敌我人数相差太大，我们应当加固壁垒自我坚守，再慢慢图谋把军队迁回。”李涛愤怒地说：“我们顺应天道讨伐逆贼，哪管人多人少，军队已经来到这里，回去能到哪里去！我愿意带领所部人马做前锋，保证为杨公你打败贼寇！”李涛是赵州人。杨行密于是把金钱布帛小麦稻米都堆积到一个营寨，派瘦弱的士卒看守，在这旁边埋伏下许多精壮强兵，自己带领一千多人冲击广陵军队的阵营。双方军队开始交战后，杨行密假装不能取胜而逃跑，广陵军队追击他，进入没有强兵防守的那个营寨，争先恐后地抢夺金钱布帛、小麦稻米，这时，埋伏的杨行密军队从四面发起进攻，广陵军队大乱，杨行密指挥军队勇猛攻打，俘虏斩杀，几乎将广陵军队消灭光，地上的死尸有十里，沟渠里都填满了，毕师铎、郑汉章仅以单身骑马逃走。从这以后秦彦再也不提出动军队了。

　　[27]九月，以户部侍郎、判度支张浚为兵部侍郎、同平章事。

　　[27]九月，朝廷任命户部侍郎、判度支张浚为兵部侍郎、同平章事。

　　[28]高骈在道院，秦彦供给甚薄，左右无食，至然木像、煮革带食之，有相啖者。彦与毕师铎出师屡败，疑骈为厌胜，外围益急，恐骈党有为内应者。有妖尼王奉仙言于彦曰：“扬州分野极灾，必有一大人死，自此喜矣。”甲戌，命其将刘匡时杀骈，并其子弟甥侄无少长皆死，同坎瘗之。乙亥，杨行密闻之，帅士卒缟素向城大哭三日。

　　[28]高骈被囚禁在广陵城内的道院，秦彦供给他的吃用东西极其缺少，身边的人没有吃的，以致燃烧道院内的木像煮皮带吃，有的竟相互吃人肉。秦彦与毕师铎出动军队一再失败，怀疑是高骈通过巫术诅咒他们，广陵城外的围攻又越来越紧迫，秦彦担心高骈的党羽中有作内应的人。有一个行妖术的尼姑王奉仙对秦彦说：“扬州上空的天象预兆这里要有大灾大难，一定要有一个大人物死去，而后才会顺心如意。”甲戌（初四），秦彦命令属下将领刘匡时将高骈斩杀，连同高骈的儿子兄弟外甥侄子不论年龄大小全都处死，把他们一同埋葬在一个大坑内。乙亥（初五），杨行密得知高骈被害，率领军中士卒身穿丧服向着广陵城大声痛哭三天。

　　[29]朱珍攻濮州，朱遣弟罕将步骑万人救之；辛卯，朱全忠逆击罕于范，擒斩之。

　　[29]朱珍攻打濮州，朱派遣弟弟朱罕带领步兵、骑兵一万人前往救援；辛卯（二十一日），朱全忠在濮州的范县迎战朱罕，将朱罕擒获斩杀。

　　[30]冬，十月，秦彦遣郑汉章将步骑五千出击张神剑、高霸寨，破之，神剑奔高邮、霸奔海陵。

　　[30]冬季，十月，秦彦派遣郑汉章带领步兵骑兵五千人前去攻打张神剑、高霸的营寨，取得胜利，张神剑逃奔高邮，高霸逃奔海陵。

　　[31]丁未，朱珍拔濮州，刺史朱裕奔郓；珍进兵攻郓。使裕诈遗珍书，约为内应，珍夜引兵赴之，开门纳汴军，闭而杀之，死者数千人，汴军乃退。乘胜复取曹州，以其属郭词为刺史。

　　[31]丁未（初七），朱珍攻克濮州，濮州刺史朱裕逃奔郓州；朱珍进兵攻打郓州。朱让朱裕假装给朱珍写信，相约为朱珍做内应，朱珍夜间带领人马前赴郓州，朱打开城门接纳汴州军队，然后关门斩杀，杀死了几千人，汴州军队于是退走。朱乘胜又攻占曹州，委任属下郭词为曹州刺史。

　　[32]甲寅，立皇子升为益王。

　　[32]甲寅（十四日），唐僖宗立皇子李升为益王。

　　[33]杜棱等拔常州，丁从实奔海陵。钱奉周宝归杭州，属橐，具部将礼，郊迎之。

　　[33]杜棱等人攻克常州，丁从实奔往海陵。钱迎奉周宝返回杭州，佩戴衣甲弓箭，向周宝行部将礼节，亲自到杭州郊外迎接他。

　　[34]杨行密围广陵且半年，秦彦、毕师铎大小数十战，多不利；城中无食，米斗直钱五十缗，草根木实皆尽，以堇泥为饼食，饿死者太半。宣军掠人诣肆卖之，驱缚屠割如羊豕，讫无一声，积骸流血，满于坊市。彦、师铎无如之何，蹙而已。外围益急，彦、师铎忧懑，殆无生意，相对抱膝，终日悄然。行密亦以城久不下，欲引还。已巳夜，大风雨，吕用之部将张审威帅麾下士三百，晨，伏于西壕，俟守者易代，潜登城，启关纳其众，守者皆不斗而溃。先是，彦、师铎信重尼奉仙，虽战陈日时，赏罚轻重，皆取决焉。至是复咨于奉仙曰：“何以取济？”奉仙曰：“走为上策！”乃自开化门出奔东塘。行密帅诸军合万五千人入城，以梁缵不尽节于高氏，为秦、毕用，斩于戟门之外；韩问闻之，赴井死。以高骈从孙愈摄副使，使改殡骈及其族。城中遗民才数百家，饥羸非复人状，行密辇西寨米以赈之。行密自称淮南留后。

　　[34]杨行密围攻广陵将近半年，秦彦、毕师铎与他交战大大小小几十次，大多失利。城内没有粮食，一斗米竟值五十缗钱，草根和花木的果实都吃完了，便用黏土做饼充饥，饿死的人超过一半。宣州军队抢掠百姓到店铺出卖，驱赶捆绑屠杀宰割就象对待猪羊一样，一直到街上没有一点声音，堆积的尸骨和流淌的鲜血，布满了店铺。秦彦、毕师铎对这种状况也没办法，只是皱眉头罢了。广陵城外的围攻更加紧迫，秦彦和毕师铎忧心重重抑郁不快，笼罩着死气沉沉的气氛，两个人面对面抱着膝盖，一天到晚都是一副忧愁的样子。而杨行密也因为好长时间不能攻下广陵城，想要带领军队返回庐州。已巳（二十九日）夜晚，狂风暴雨大作，吕用之的属下将领张审威率领手下士卒三百人，在早晨埋伏在城西堑壕，等到城内的护守士卒换班，偷偷地登上城墙，打开关卡把他的人马都放进去，城内的守卫士卒未经一战就溃散了。在这之前，秦彦、毕师铎信赖器重尼姑王奉仙，连兴兵作战的阵容日期时辰，奖赏惩罚的多少，都由尼姑王奉仙来决定。到这时，秦彦、毕师铎又询问王奉仙说：“怎样才能挽救局面？”王奉仙回答说：“离城出走是最好的对策！”于是，秦彦、毕师铎从开化门出城奔往东塘。杨行密带领各路人马合计一万五千人进入广陵城，因为梁缵未能对高骈效忠至死，后来为秦彦、毕师铎效力，杨行密便在戟门外的外面将他斩杀；韩问听说与他一样的梁缵已被杨行密处死，便跳井自杀。杨行密委任高骈胞弟的孙子高愈暂为副使，命令重新安葬高骈和被害的族人。广陵城内剩下的百姓仅有几百家，饥饿瘦弱得都没有人样子，杨行密便从广陵城西的营寨载运粮米来赈济他们。杨行密自称淮南留后。

　　[35]秦宗权遣其弟宗衡将兵万人渡淮，与杨行密争扬州，以孙儒为副，张佶、刘建锋、马殷及宗权族弟彦晖皆从。十一月，辛未，抵广陵城西，据行密故寨，行密辎重之未入城者，为蔡人所得。秦彦、毕师铎至塘，张雄不纳，将渡江趣宣州；宗衡召之，乃引兵还，与宗衡合。

　　[35]秦宗权派遣胞弟秦宗衡带领军队一万人渡过淮河，与杨行密争夺扬州。委任孙儒为副将，将张佶、刘建锋、马殷以及秦宗权的族弟秦彦晖都跟随前往。十一月，辛未（初二），秦宗衡率领人马抵达广陵城西部，占据杨行密原有的营寨，杨行密军队没有运入城内的器械、粮草等物，都被蔡州军队缴获。秦彦、毕师铎到达东塘，张雄拒不接纳，便想渡过长江奔赴宣州。这时秦宗衡召请他们，于是秦彦、毕师铎带领人马返回，秦宗衡联合起来。

　　未几，宗权召宗衡还蔡，拒朱全忠。孙儒知宗权势不能久，称疾不行；宗衡屡促之，儒怒，甲戌，与宗衡饮酒，坐中手刃之，传首于全忠。宗衡将安仁义降于行密。仁义，本沙陀将也，行密悉以骑兵委之，列于田之上。儒分京掠邻州，未几，众至数万，以城下乏食，与彦、师铎袭高邮。

　　不久，秦宗权召令秦宗衡回蔡州，抗击朱全忠。孙儒知道秦宗权的权势不会太长久，便以有病为托辞拒不开拔。秦宗衡多次催促他，孙儒十分恼怒。甲戌（初五），孙儒与秦宗衡一起喝酒，在座位中亲手将秦宗衡斩杀，又把他的首级送到朱全忠那里。秦宗衡的将领安仁义向杨行密投降。安仁义本来是李克用沙陀军的将领，杨行密把全部骑兵都交给他带领，并且把他的地位排列在田的前面。孙儒分派人马抢掠邻近各州，不久，他的军队就达到几万人，因为广陵城一带缺乏粮食，孙儒便与秦彦、毕师铎去攻打高邮。

　　[36]初，宣武都指挥使朱珍与排陈斩斫使李唐宾，勇略、功名略相当，全忠每战，使二人偕，往无不捷；然二人素不相下。珍使人迎其妻于大梁，不白全忠，全忠怒，追还其妻，杀守门者，使亲吏蒋玄晖召珍，以汉宾代总其众。馆驿巡官冯翊敬翔谏曰：“朱珍未易轻取，恐其猜惧生变。”全忠悔，使人追止之。珍果自疑，丙子夜，珍置酒召诸将。唐宾疑其有异图，斩关奔大梁，珍亦弃军单骑继至。全忠两惜其才，皆不罪，遣还濮州，因引兵归。

　　[36]当初，宣武都指挥使朱珍与排阵斩斫使李唐宾二人勇猛与胆略、功劳与声誉不相上下，朱全忠每次作战，都让二人同行，所到之处没有不取胜的，可是朱珍、李唐宾二人却一向不肯屈居下位。朱珍派人到大梁迎接妻子，而没告诉朱全忠，朱全忠很恼怒，追回他的妻子，杀掉守门的人，派他的亲近吏员蒋玄晖去召朱珍来，让李唐宾代替朱珍总理他的人马。馆驿巡官冯翊人敬翔规劝朱全忠说：“朱珍不可轻易取代，恐怕他会猜疑畏惧发动变乱。”朱全忠后悔，便派人追上蒋玄晖，停止原有的安排。朱珍果然已有疑心，丙子（初七）夜晚，朱珍设置酒席召请各位将领。李唐宾怀疑朱珍要有叛乱的图谋，斩杀关卡士卒奔赴大梁，朱珍也扔下军队只身一人骑马接着赶到大梁。朱全忠爱惜这两个人的才能，都不加谴责，派遣他们返回濮州，二人便带领人马回去。

　　全忠多权数，将佐莫测其所为，惟敬翔能逆知之，往往助其所不及，全忠大悦，自恨得翔晚，凡军机、民政悉以咨之。

　　朱全忠善于玩弄权术，手下将领臣僚对他的所做所为都难以预测，只有敬翔能够预先知道，往往帮助朱全忠完善他未想到的地方，朱全忠很是高兴，为自己这么晚才得到敬翔这一人才感到遗憾，所有机要军务、地方行政事宜都和敬翔商议。

　　[37]辛巳，高邮镇遏使张神剑帅麾下二百人逃归扬州；丙戌，孙儒屠高邮。戊子，高邮残兵七百人溃围而至，杨行密虑其为变，分隶诸将，一夕尽坑之，明日，杀神剑于其第。

　　[37]辛巳（十二日），高邮镇遏使张神剑率领部下二百人出逃归附扬州的杨行密；丙戌（十七日），孙儒在高邮城展开大屠杀。戊子（十九日），高邮的残余军队七百人突围赶到扬州，杨行密担心他们发生变乱，把他们分由各位将领管领，在一个夜晚全部活埋了，第二天，杨行密在府第又将张神剑杀死。

　　杨行密恐孙儒乘胜取海陵，壬寅，命镇遏使高霸帅其兵民悉归府城，曰：“有违命者，族之。”于是数万户弃资产、焚庐舍、挈老幼迁于广陵。戊戌，霸与弟、部将余绕山、前常州刺史丁从实至广陵，行密出郭迎之，与霸、约为兄弟，置其将卒于法云寺。

　　杨行密担心孙儒在攻战高邮后会乘胜进攻海陵，壬寅（疑误），命令镇遏使高霸率领海陵的军队人民全部迁入广陵城内，并说：“如有违犯命令的人，斩灭全族。”于是，几万户百姓抛弃资财家产、焚烧田间房舍、扶老携幼迁到广陵城。戊戌（二十九日），高霸与胞弟高、属下将领余绕山、前任常州刺史丁从实一同赶到广陵，杨行密到城外迎接，与高霸、，高结拜为兄弟，把他们的将领士卒安置在法云寺。

　　[38]已亥，秦宗权陷郑州。

　　[38]乙亥（三十日），秦宗权攻克郑州。

　　[39]朝廷以淮南久乱，闰月，以朱全忠兼淮南节度使、东南面招讨使。

　　[39]朝廷因为淮南一带长期以来战乱不停，于闰十一月，任命朱全忠兼任淮南节度使、东南面招讨使。

　　[40]陈敬恶顾彦朗与王建相亲，恐其合兵图已，谋于田令孜，令孜曰：“建，吾子也，不为杨兴元所容，故作贼耳。今折简召之，可致麾下。”乃遣使以书召之，建大喜，诣梓州见彦朗曰：“十军阿父见召，当往省之。因见陈太师，求一大州，若得之，私愿足矣！”乃留其家于梓州，帅麾下精兵二千，与从子宗、假子宗瑶、宗弼，宗侃、宗弁俱西。

　　[40]陈敬对顾彦朗与王建相互亲近友好耿耿于怀，担心他们会联合军队来算计自己，便去和田令孜商量，田令孜说：“王建是我的养子，因为杨兴元容不下他，所以作了贼寇。现在我写封信相召，他会到你的手下效力的。”于是，田令孜派人给王建送去信函召请他，王建十分高兴，前赴梓州会见顾彦朗说：“神策十军观军容使我的义父田令孜召请我，我应当前去探望。顺便去见见太师陈敬，向他要一个大州，如果得到了，我的愿望就得到满足了！”于是，王建把家人留在梓州，率领手下精壮人马二千，与侄子王宗、养子王宗徭、王宗弼、王宗侃、王宗弁一同向西开进。

　　宗瑶，燕人姜郅；宗弼，许人魏弘夫，宗侃，许人田师侃；宗弁，鹿弁也。

　　王宗瑶是燕州人，原名叫姜郅；王宗弼是许州人，原名叫魏弘夫；王宗侃也是许州人，原名叫田师侃；王宗弁原名叫鹿弁。

　　建至鹿头关，西川参谋李义谓敬曰：“王建，虎也，柰何延之入室？彼安肯为公下乎！”敬悔，亟遗人止之，且增修守备。建怒，破关而进，败汉州刺史张顼于绵竹，遂拔汉州，进军学射山，又败西川将句惟立于蚕此，又拔德阳。敬遣使让之，对曰：“十军阿父召我来，及门而拒之，重为顾公所疑，进退无归矣。”田令孜登楼慰谕之，建与诸将于清远桥上髡发罗拜，曰：“今既无归，且辞阿父作贼矣！”顾彦朗以其弟彦晖为汉州刺史，发兵助建，急攻成都，三日不克而退，还屯汉州。

　　王建到达鹿头关，西川人参谋李对陈敬说：“王建这个人，是一头猛虎，怎么能引他入室呢？他哪里会甘心情愿地在你的手下！”陈敬感到后悔，立即派人去阻止王建西进，并且加强守卫防备。王建很恼怒，攻破鹿头关向前开进，在绵竹打败汉州刺史张顼，于是攻克汉州，向学射山进军，又在成都县的蚕此镇打败西川将领句惟立，接着攻克德阳。陈敬派出使者斥责王建，王建回答说：“神策十军观军容使我的义父田令孜召我来，到了门口却又拒绝我，这会让顾彦朗怀疑，我前后都没有归宿了。”田令孜登上大玄楼慰问劝说王建，王建与各位将领在大玄楼前的清远桥上剃去头发围着下拜，说：“现在我们既然已经没有归宿，那么就辞别义父去作贼寇了！”顾彦朗委任他的弟弟顾彦晖为汉州刺史，发兵援助王建，猛烈进攻成都，三天没有攻克下来，便退兵撤走，回到汉州驻扎。

　　敬告难于朝，诏遣中使和解之；又令李茂贞以书谕之，皆不从。

　　陈敬把王建谋乱一事呈报朝廷，唐僖宗派遣宦官为他们劝和，又命令李茂贞写信劝解，结果都不听从。

　　[41]杨行密欲遣高霸屯天长以拒孙儒，袁袭曰：“霸，高氏旧将，常挟两端，我胜则来，不胜则叛。今处之天长，是自绝其归路也，不如杀之。”乙酉，行密伏甲执霸及丁从实、余绕山，皆杀之。又遣千骑掩杀其党于法云寺，死者数千人。是日，大雪，寺外数坊地皆赤。高出走，明日，获而杀之。

　　[41]杨行密想派遣高霸驻扎天长以抗击孙儒，袁袭对杨行密说：“高霸是高骈的旧将，反复无常，我们胜了，他前来归附，失利了他又反叛。现在要把他安排到天长，这样他就再也不可能回来了，不如把他杀掉。”已酉（初十），杨行密埋伏下甲士拿获高霸以及丁从实、余绕山，把他们全部杀死。又派遣一千骑兵在法云寺乘其不备袭击了高霸的部下，杀死几千人。这一天，下大雪，法云寺外几条街的地面却都被鲜血染红。高出寺逃跑，第二天，也被抓获杀死。

　　吕用之之在天长也，给杨行密曰：“用之有银五万铤，埋于所居，克城之日，愿备麾上一醉之资。”庚戌，行密阅士卒，顾用之曰：“仆射许此曹银，何食言邪！”因牵下械系，命田鞫之，云：“与郑杞、董瑾谋因中元夜，邀高骈至其第建黄斋，乘其入静，缢杀之，声言上升。因令莫邪都帅诸军推用之为节度使。”是日，腰斩用之，怨家刳割立尽，并诛其族党。军士发其中堂，得桐人，书骈姓名于胸，桎梏而钉之。

　　吕用之在天长时，欺骗杨行密说：“我有银子五万，埋在住所地下，等到攻克广陵城时，我愿意献给你做饮酒庆功的资财。”庚戌（十一日），杨行密检阅士卒，回头对吕用之说：“你许诺给他们银子，怎么不履行诺言呀！”于是把他拉下戴上刑具，命令田审讯，吕用之说：“我曾与郑杞、董瑾谋划趁七月十五道家的中元日夜晚，邀请高骈到住所摆设黄斋，趁着他入静时，把他勒死，对外就声称高骈升天了。乘机命令莫邪都帅各军拥立我吕用之为节度使。”当天，吕用之被腰斩，和吕用之有怨仇的人立刻把他的尸体切割光，接着又将吕用之的家族党羽诛杀。军中士卒打开吕用之的厅堂，搜得一个桐木做的人像，胸部写着高骈的姓名，手上戴着镣铐，身上钉着钉子。

　　袁袭言于行密曰：“广陵饥弊已甚，蔡贼复来，民必重困，不如避之。”甲寅，行密遣和州将延陵宗以其众二千人归和州，乙卯，又命指挥使蔡俦将兵千人，辎重数千两，归于庐州。

　　袁袭对杨行密说：“广陵城内的饥荒已相当严重，孙儒的蔡州贼寇又来进攻，老百姓一定更加困苦，不如避开这里。”甲寅（十五日），杨行密派遣和州将领延陵宗带领所部人马二千返回和州。乙卯（十六日），杨行密又命令指挥使蔡俦带领一千人马，和几千辆车的军需器械、粮草等，回到庐州。

　　[42]赵晖据上元，会周宝败，浙西溃卒多归之，众至数万。晖遂自骄大，治南朝台城而居之，服用奢僭。张雄在东塘，晖不与通问；雄溯江而上，晖以兵塞其中流。雄怒，戊午，攻上元，拔之。晖奔当涂，未至，为其下所杀。余众降，雄悉坑之。

　　[42]赵晖占据了上元县，适逢周宝军队溃败，浙西溃散的兵卒大多投归赵晖，他的人马达到几万。赵晖于是骄傲自大起来，修治南朝的台城而在那里居住，穿着衣服和使用器物奢侈华丽超越本份。张雄在东塘，赵晖不和他通信问候。张雄沿着长江逆行向上开进，赵晖派出军队在长江中流阻塞张雄人马。张雄勃然大怒，戊午（十九日），攻打上元县，予以占据。赵晖逃奔当涂，还没到达那里，就被属下斩杀。剩余的人马投降，张雄将他们全部活埋。

　　[43]朱全忠遣内客将张延范致朝命于杨行密，以行密为淮南节度使，又以宣武行军司马李为淮南留后，遣牙将郭言将兵千人送之。

　　[43]朱全忠派遣内客将张廷范向杨行密传达朝廷的命令，任命杨行密为淮南节度副使，并委任宣武行军司马李为淮南留后，派遣牙将郭言带领军队一千人护送他赴送。

　　感化节度使时溥自以于全忠为先进，官为都统，顾不得领淮南，而全忠得之，意甚恨望。全忠以书假道于溥，溥不许。至泗洲，溥以兵袭之，郭言力战得免而还，徐、汴始构怨。

　　感化节度使时溥自以为在朱全忠之前入仕做官，官职当到都统，反而不能管领淮南，而被朱全忠获得，心中很是怨恨不满。朱全忠写信给时溥希望让李借道经过他那里，时溥不准许。李到达泗州，时溥派令军队袭击他，护送的牙将郭言奋力应战才免于一死退了回来，徐州、汴州从此结下了怨恨。

　　[44]十二月，癸巳，秦宗权所署山南东道留后赵德陷荆南，节度使张瑰，留其将王建肇守城而去，遗民才数百家。

　　[44]十二月，癸巳（二十五日），秦宗权所任命的山南东道留后赵德攻克荆南，杀死节度使张，留下属将王建肇守护荆南城然后离去，城中遗留下的百姓只有几百家。

　　[45]饶州刺史陈儒陷衢州。

　　[45]饶州刺史陈儒攻克衢州。

　　[46]上蔡贼帅冯敬章陷蕲州。

　　[46]上蔡贼寇头目冯敬章攻克蕲州。

　　[47]乙未，周宝卒于杭州。

　　[47]乙未（二十七日），周宝死于杭州。

　　[48]钱以杜棱为常州制置使。命阮结等进攻润州，丙申，克之；刘浩走，擒薛朗以归。

　　[48]钱委任杜陵为常州制置使。命令阮结等人进攻润州，丙申（二十八日），攻克润州；刘浩逃走，阮结擒获薛朗返回。

文德元年（戊申、808）

文德元年（戊申，公元888年）

　　[1]春、正月，甲寅，孙儒杀秦彦、毕师铎、郑汉章。彦等之归宗衡也，其众犹二千余人，其后稍稍为儒所夺；裨将唐宏和其必及祸，恐并死，乃诬告彦等潜召汴军。儒杀彦等，以宏为马军使。

　　[1]春季，正月，甲寅（十六日），孙儒将秦彦、毕师铎、郑汉章杀死。秦彦等人归附秦宗衡时，他们的人马还有二千多，后来被孙儒逐渐吞并，秦彦的裨将唐宏知道会遇到大的灾祸，担心一起去送死，于是诬告秦彦等人暗中召来汴州军队。孙儒杀掉秦彦等人，任命唐宏为马军使。

　　[2]张守一与吕用之同归杨行密，复为诸将合仙丹，又欲干军府之政，行密怒而杀之。

　　[2]张守一当初和吕用之一起归附杨行密，他为各位将领做仙丹，又想干预节度使司的政务，杨行密很恼怒，把他杀掉。

　　[3]蔡将石将万余人寇陈、毫，朱全忠遣朱珍、葛从周将数千骑击擒之。癸亥，以全忠为蔡州四面行营都统，代时溥，诸镇兵皆受全忠节度。

　　[3]蔡州将领石带领一万余人侵扰陈州、毫州、朱全忠派遣朱珍、葛从周带领几千骑兵攻打擒拿石。癸亥（二十五日），唐僖宗颂诏任命朱全忠为蔡州四面行营都统，取代时溥，各镇军队都受朱全忠指挥调遣。

　　[4]张廷范至广陵，杨行密厚礼之；及闻李来为留后，怒，有不受之色。廷范密使人白全忠，宜自以大军赴镇，全忠从之；至宋州，廷范自广陵逃来，曰：“行密未可图也。”甲子，李至，言徐军遮道，全忠乃止。

　　[4]张廷范到达广陵，杨行密以隆重的礼节接待他；等到听说李要来做淮南留后，便很不满，显同不接受的脸色。张廷范秘密派人告诉朱全忠，应当亲自率领大军赶赴广陵，朱全忠听从了他的意见；朱全忠到达宋州时，张廷范从广陵逃来，说：“杨行密不便谋取。”甲子（二十六日），李赶到，说时溥的徐州军队拦住了前方的道路，朱全忠于是停止进军。

　　[5]丙寅，钱斩薛朗，剖其心以祭周宝，以阮结为润州制置使。

　　[5]丙寅（二十八日），钱斩杀薛朗，剖开他的心脏以癸奠周宝，委任阮结为润州制置使。

　　[6]二月，朱全忠奏以杨行密为淮南留后。

　　[6]二月，朱全忠奏请任命杨行密为淮南留后。

　　[7]乙亥，上不豫；壬午，发凤翔，己丑，至长安。庚寅，赦天下，改元。以韦昭度兼中书令。

　　[7]乙亥（初七），唐僖宗患病。壬午（十四日），唐僖宗从凤翔出发，己丑（二十一日），到达长安。庚寅（二十二日），天下大赦，改年号为文德。朝廷任命韦昭度兼任中书令。

　　[8]魏博节度使乐彦祯，骄泰不法，发六州民筑罗城，方八十里，人苦其役；其子从训，尤凶险；既杀王铎，魏人皆恶之。从训聚亡命五百余人为亲兵，谓之子将，牙兵疑之，籍籍不安；从训惧，易服逃出，止于近县，彦祯因以为相州刺史。从训遣入至魏运甲兵、金帛，交错于路，牙兵益疑。颜祯惧，请避位，居龙兴寺为僧，众推都将赵文知留后事。

　　[8]魏博节度使乐彦祯，骄横不法，征发六州的人民，在魏州城墙外修筑外城方圆八十里，人们苦于沉重的劳役。乐彦祯的儿子乐从训尤其凶狠险恶，他杀害了王铎以后，魏州的老百姓都憎恨他。乐从训召集亡命徒五百多人组成亲军，称为“子将”，魏州牙兵对此有了疑心，吵闹不安。乐从训十分恐惧，更换衣服逃出魏州城，停留在附近州县，乐彦祯于是委任乐从训做相州刺史。乐从训派人到魏州拉运甲胄武器、金银布帛，来往于道路，牙兵更加疑虑。乐彦祯害怕出事，请求离开魏博节度使的官位，隐居到龙兴寺做僧人，大家公推都将赵文主持魏博留后事宜。

　　从训引兵三万至城下；文不出战，众复杀之，推牙将贵乡罗弘信知留后事。先是，人有言“见白须翁，言弘信当为地主”者，文既死，众群聚呼曰：“谁欲为节度使者？”弘信出应曰：“白须翁已命我矣。”众环视曰：“可也。”遂立之。弘信引兵出，与从训战，败之。从训收余众保内黄，魏人围之。

　　乐从训带领军队三万到达魏州城下；赵文不出城迎战，大家又把他杀掉，推举牙将、贵乡人罗弘信掌管魏博留后事宜。在这之前，有人说：“看到一个白胡须老人，他说罗弘信应当做这里的主将。”赵文既然死了，众人便聚集呼喊说：“有谁想做节度使？”罗弘信出来答应说：“那个白须老人已经指定我了。”众人围看后说：“可以。”于是拥立罗弘信为魏博留后。罗弘信带领军队出城，与乐从训交战，打败了乐从训。乐从训收集剩余的人马退保内黄，魏州军队随着围攻内黄。

　　先是，朱全忠将讨蔡州，遣押牙雷邺以银万两请于魏；牙兵既逐彦祯，杀邺于馆。从训既败，乃求救于全忠。

　　在这之前，朱全忠要讨伐蔡州，派遣押牙将雷邺带着白银一万两到魏州请求购买粮食，魏州牙兵既然驱逐了节度使乐彦祯，便将雷邺在馆舍斩杀。乐从训失败以后，即向朱全忠请求救援。

　　[9]初，河阳节度使李罕之与张全义刻臂为盟，相得欢甚。罕之勇而无谋，性复贪暴，意轻全义，闻其勤俭力穑，笑曰：“此田舍一夫耳！”全义闻之，不以为忤。罕之屡求谷帛，全义皆与之；而罕之征求无厌，河南不能给，小不如所欲，辄械河南主吏至河阳杖之，河南将佐皆愤怒。全义曰：“李太尉所求，奈何不与！”竭力奉之，状若畏之者，罕之益骄。罕之所部不耕稼，专以剽掠为资，啖人为粮，至是番其众攻绛州，绛州刺史王友遇降之，进攻晋州，护国节度使王重盈密结全义以图之。全义潜发屯兵，夜，乘虚袭河阳，黎明，入三城，罕之逾垣步走，全义悉俘其家，遂兼领河阳节度使。罕之奔泽州，求救于李克用。

　　[9]当初，河阳节度使李罕之与河南尹张全义在臂膀刺字结盟，彼此相处十分融洽。李罕之勇猛而没有智谋，性情又贪婪粗暴，心中轻视张全义，他听说张全义勤奋节俭注重农耕，嘲笑说：“这不过是一个田间的农夫罢了！”张全义听到这话，并不和他计较做对。李罕之多次向张全义索要谷物布帛，张全义每次都给他。可是李罕之索要没有止境，河南难以供给，稍微不能满足他的欲望，他就用刑具拘拿河南的官吏押到河阳用棍棒欧打，河南的将领佐官都很愤怒。张全义却说：“太尉李罕之所要的东西，怎么能不给！”竭力奉送，样子象怕李罕之似的，李罕之便更加骄横起来。李罕之的手下人马不耕种庄稼，专门通过抢劫掠夺搜刮资财，吃人肉当作粮食，到这时李罕之发动全部人马攻打绛州，绛州刺史王友遇投降。李罕之又进攻晋州，护国节度使王重盈暗中联合张全义以图谋对付李罕之。张全义暗中派发河南各县的民兵，夜间，趁着李罕之防备空虚攻打河阳，黎明时分，张全义的人马进入河阳三个城区，李罕之翻过城墙徒步逃跑，张全义把李罕之的家人全部俘获，于是兼任河阳节度使。李罕之逃奔泽州，向李克用请求救援。

　　[10]三月，戊戌朔，日有食之，既。

　　[10]三月，戊戌朔（初一），发生日食，是日全食。

　　[11]己亥，上疾复作，壬寅，大渐。皇弟吉王保，长而贤，群臣属望。十军观军容使杨复恭请立其弟寿王杰；是日，下诏，立杰为皇太弟，监军国事。右军中尉刘季述遣兵迎杰于六王宅，入居少阳院，宰相以下就见之。癸卯，上崩于灵符殿。遗制，太弟杰更名敏，以韦昭度摄冢宰。

　　[11]己亥（初二），唐僖宗疾病再次发作，壬寅（初五），病情恶化。僖宗的弟弟吉王李保，年龄大又有才能，朝中群臣都寄希望于他。神策十军观军容使杨复恭却请求拥立僖宗的弟弟寿王李杰。这一天，颁下诏书，立李杰为皇太弟，摄理军国大事。右军中尉刘季述派遣军队到六王宅迎接李杰，迁入少阳院居住，自宰相以下朝中大臣都到少阳院拜见李杰。癸卯（初六），唐僖宗在灵符殿驾崩。留下诏令，太弟李杰改名李敏，任命韦昭摄冢宰，主持后事。

　　昭宗即位，体貌明粹，有英气，喜文学，以僖宗威令不振，朝廷日卑，有恢复前烈之志，尊礼大臣，焚相贤豪，践阼之始，中外忻忻焉。

　　唐昭宗李敏即位，昭宗体貌精明强干，有英武气概，喜好书文学习，因为唐僖宗时皇威法令不振作，朝廷的地位越来越低下，他便有恢复他从前功业的大志，尊重朝中大臣，渴望贤能豪杰，登基不久，朝廷内外很有些起色。

　　[12]朱全忠裹粮于宋州，将攻秦宗权；会乐从训来告急，乃移军屯滑州，遣都押牙李唐宾等将步骑三万攻蔡州，遣都指挥使朱珍等分兵救乐从训。自白马济河，下黎阳、临河、李固三镇；进至内黄，败魏军万余人，获其将周儒等十人。

　　[12]朱全忠在宋州裹带粮食，要攻打秦宗权。恰逢乐从训前来向他求援，朱全忠于是把军队调到滑州驻扎，派遣都押牙李唐宾等人带领步兵、骑兵三万人攻打蔡州，派遣都指挥使朱珍等人分别带领军队去救援乐从训。从白马渡过黄河，攻克黎阳、临河、李固三个镇，开进到内黄，打败魏州军队一万余人，擒获魏州军队将领周儒等十人。

　　[13]李克用以其将康君立为南面招讨使，督李存孝、薛阿檀、史俨、安金俊、安休休五将、骑七千，助李罕之攻河阳。张全义婴城自守，城中食尽，求援于朱全忠，以妻子为质。

　　[13]李克用委任属将康君立为南面招讨使，督率李存孝、薛阿檀、史俨、安金俊、安休休五位将领和骑兵七千，前去援助李罕之攻打河阳。张全义据城固守，河阳城内粮食没有了，张全义向朱全忠请求救援，让妻子儿女做人质。

　　[14]王建攻彭州，陈敬救之，乃去。建大掠西川，十二州皆被其患。

　　[14]王建进攻彭州，陈敬救助彭州，王建于是离去。王建到西川大肆抢掠，西川的十二个州都遭受蹂躏。

　　[15]夏，四月，庚午，追尊上母王氏曰恭宪皇后。

　　[15]夏季，四月，庚午（初三），唐昭宗追尊生母王氏为恭宪皇后。

　　[16]壬午，孙儒袭扬州，克之；杨行密出走，儒自称淮南节度使。行密将奔海陵，袁袭劝归庐州，再为进取之计，从之。

　　[16]壬午（十五日），孙儒攻打扬州，攻克扬州城；杨行密离开扬州逃走，孙儒自称淮南节度使。杨行密要投奔海陵，袁袭劝他回到庐州，再作进攻打算，杨行密听从了袁袭的意见。

　　[17]朱全忠遣其将丁会、葛从周、牛存节将兵数万救河阳。李存孝令李罕之以步兵攻城，自帅骑兵逆战于温，河东军败，安休休惧罪，奔蔡州。汴人分兵欲断太行路，康君立等惧，引兵还。全忠表丁会为河阳留后，复以张全义为河南尹。会，寿春人；存节，博昌人也。全义德全忠出己，由是尽心附之，全忠每出战，全义主给其粮仗无乏。

　　[17]朱全忠派遣属下将领丁会、葛从周、牛存节带领军队几万人救援河阳。李存孝命令李罕之带领步兵攻城，自己率领骑兵在温县迎战，河东军队大败，安休休惧怕治罪，逃奔蔡州。朱全忠分派汴州军队想要截断河阳以北的太行路，康君立等河东将领很恐惧，当即带领人马返回。朱全忠进呈表章，任命丁会为河阳留后，又任命张全义为河南尹。丁会，是寿春人；牛存节，是博昌人。张全义感激朱全忠救出自己，因此诚心实意地归附他，朱全忠每次出兵作战，张全义主持供给粮食兵器，从来没有缺乏。

　　李罕之为泽州刺史，领河阳节度使。罕之留其子颀事克用，身还泽州，专以寇钞为事，自怀、孟、晋、绛数百里间，州无刺史，县无令长，田无麦禾，邑无烟火者，殆将十年。河中、绛州之间有摩云山，绝高，民保聚其上，寇盗莫能近，罕之攻拔之，时人谓之“李摩云”。

　　李罕之做泽州刺史，兼任河阳节度使。留下他的儿子李颀侍奉李克用，自己回到泽州，专门做侵扰掠夺等事，从怀州、孟州、晋州、绛州几百里的范围，州府没有刺史，县衙没有县令长官，田间见不到谷麦庄稼，落小城看不到百姓做饭的烟火，持续将近十年。河中、绛州之间有一座摩云山，高耸入云，百姓自相保护聚集在这座山上，贼寇强盗不能接近，李罕之攻打占据了这座山，因此当时人们都叫他“李摩云”。

　　[18]乐从训移军洹水，罗弘信遣其将程公信击从训，斩之，与父彦祯皆枭首军门。癸巳，遣使以厚币镐全忠军，请修好，全忠乃召军还。诏以罗弘信权知魏博留后。

　　[18]乐从训率领军队转移到洹水，罗弘信派遣属下将领程公信攻打乐从训，将乐从训斩杀，与他的父亲乐彦祯一起在军营大门悬首示众。癸巳（二十六日），罗弘信派出使者带着十分丰厚的礼物犒劳朱全忠的军队，希望与他和好，朱全忠于是召令军队撤回。昭宗颁布诏令，任命罗弘信暂代魏博留后。

　　[19]归州刺史郭禹击荆南，逐王建肇，建肇奔黔州。诏以禹为荆南留后。荆南兵荒之余，止有一十七家，禹励精为治，抚集雕残，通商务农，晚年殆及万户。时藩镇各务兵力相残，莫以养民为事，独华州刺史韩建招抚流散，劝课农桑，数年之间，民富军赡。时人谓之北韩南郭。

　　[19]归州刺史郭禹攻打荆南，驱逐王建肇，王建肇逃奔黔州。昭宗颁诏任命郭禹为荆南留后。荆南兵荒马乱之后，仅仅剩下十七家，郭禹振作精神设法治理，抚慰安定疲惫受难的人民，疏通货物买卖，注重农田耕作，到郭禹死前夕，荆南已将近一万民户。那时各藩镇把招兵买马相互残杀视作要务，而不抚养人民，唯有华州刺史韩建招抚流散的百姓，勉励督促人民勤于农间耕种和栽桑养蚕，几年的时间，百姓家中富有，军队供给充裕。当时人们称之北有韩建南有郭禹。

　　秦宗权别将常厚据夔州，禹与其将汝阳许存攻夺之。久之，朝廷以禹为荆南节度使，建肇为武泰节度使。禹奏复姓名为成。

　　秦宗权的另外一个将领常厚占据夔州，郭禹与他的手下将领汝阳人许存攻打夺占了夔州。过了很久，朝廷任命郭禹为荆南节度使，王建肇为武泰节度使。郭禹向皇帝奏请恢复他的原姓名成。

　　[20]加李克用兼侍中。

　　[20]朝廷加封李克用兼任侍中。

　　[21]五月，己亥，加朱全忠兼侍中。

　　[21]五月，己亥（初三），朝廷加封朱全忠兼任侍中。

　　[22]赵德既失荆南，且度秦宗权必败，壬寅，举山南东道来降，且自托于朱全忠。全忠表请以德自副，制以山南东道为忠义军，以德为节度使，充蔡州四面行营副都统。

　　[22]赵德既然失去了荆南，并且推测秦宗权一定会失败，便于壬寅（初六），带领山南东道的全部人马来向朱中投降，并且把他自己托付给朱全忠。朱全忠进呈表章奏请以赵德做自己的辅佐，唐昭宗颁发诏令，命山南东道军队为忠义军，任命赵德为节度使，充任蔡州四面行营副都统。

　　[23]朱全忠既得洛、孟，无西顾之忧，乃大发兵击秦宗权，大破宗权于蔡州之南，克北关门；宗权屯守中州，全忠分渚将为二十八寨以环之。

　　[23]朱全忠既然获得了洛州、孟州，没有西面的顾虑，于是大规模发动军队攻打秦宗权，在蔡州的南部把秦宗权打得大败，攻克北关门。秦宗权驻扎固守中州，朱全忠分派各位将领设置二十八个营寨，把秦宗权围困起来。

　　[24]加凤翔节度使李茂贞检校侍中。

　　[24]朝廷加封凤翔节度使李茂贞为检校侍中。

　　[25]陈敬方与王建相攻，贡赋中绝。建以成都尚强，退无所掠，欲罢兵，周庠、綦毋谏以为不可，庠曰：“邛州城堑完固，食支数年，可据之以为根本。”建曰：“吾在军中久，观用兵者不倚天子之重，则众心易离；不若疏敬之罪，表请朝廷，命大臣为帅而佐之，则功庶可成。”乃使庠草表，请讨敬以赎罪，因求邛州。顾彦朗亦表请赦建罪，移敬他镇以靖两川。

　　[25]陈敬正与王建相互攻战，因而断绝了向朝廷进贡纳赋。王建因为成都的军队还很强大，后退又没有什么可抢掠的，想停战撤兵，周庠、綦毋谏认为不能这样，周庠说：“邛州城堑壕完整坚固，粮食可供给几年，应当占据这里作为立脚之地。”王建说：“我在军营中的时间很长了，观察那些统率军队的人，如果不倚仗天子的恩威，就容易造成人心离散；我们不如东述斥责陈敬罪状，进呈表章请求朝廷，任命朝中大臣做统帅，我们来辅助他，那么大业差不多就可以成功了。”于是，王建让周庠起草表章，向朝廷请求讨讨陈敬来赎自己的罪过，并趁便索求邛州。顾彦朗也上表请求赦免王建的罪过，把陈敬调到其他镇所，以便安定东川、西川。

　　初，黄巢之乱，上为寿王，从僖宗孝蜀。时事出仓猝，诸王多徒行至山谷中，寿王疲乏，不能前，臣石上；田令孜自后至，趣之行，王曰：”足痛，幸军容给一马。”令孜曰：“此深山，安得马！”以鞭王使前，王顾而不言，心衔之。及即位，遣人监西川军，令孜不奉诏。上方愤藩镇跋扈，欲以威制之。会得彦朗、建表，以令孜所恃者敬耳，六月，以韦昭度兼中书令，充西川节度使，兼两川招抚制置等使，征敬为龙武统军。

　　起初，黄巢发动叛动，昭宗身为寿王，跟随僖宗巡行蜀地。当时事发仓猝匆忙，各王大多步行在高山深谷之中，寿王疲惫乏力，难以向前行进，躺在岩石上面休息。田令孜从后面赶来，催促他行走，寿王说：“我脚疼，希望你给我一匹马。”田令孜说：“在这深山里，哪里有马！”用鞭子抽打寿王命他起身快走，寿王回头盯着田令孜而不说话，心中十分怨恨他。等到即位，派遣他人摄理西川军队，田令孜拒不奉行诏令。昭宗正在愤恨各藩镇骄横跋扈，想通过皇帝的威势制裁。恰有顾彦朗、王建进呈表章，认为田令孜有恃无恐是因为他依靠陈敬，六月，昭宗便任命韦昭度兼任中书令，充当西川节度使，兼任两川招抚制置等使，征调陈敬为龙武统军。

　　王建军新都，时绵竹土豪何义阳、安仁费师勤等所在拥兵自保，众或万人，少者千人；建遣王宗瑶说之，皆帅众附于建，给其资粮，建军复振。

　　王建在新都驻扎，当时绵竹土豪何义阳、安仁人费师等人在当地拥有军队自相保护，人马多的达一万人，少的也有一千人；王建派遣王宗瑶去劝说他们，结果都率领所部人马归附王建，向王建供给资财粮食，王建的军队又振作起来。

　　[26]置佑国军于河南府，以张全义为节度使。

　　[26]朝廷在河南府设置佑国军，任命张全义为节度使。

　　[27]秋，七月，李罕之引河东兵寇河阳，丁会击却之。

　　[27]秋季，七月，李罕之带领河东军队侵扰河阳，丁会将李罕之打退。

　　[28]升凤州为节度府，害兴、利州隶之，以凤州防御使满存为节度使、同平章事。

　　[28]朝廷将凤州升格为节度使司，把兴州、利州划归其下，任命凤州防御使满存为节度使、同平章事。

　　[29]以权知魏博留后罗弘信为节度使。

　　[29]朝廷任命暂代魏博留后罗弘信为节度使。

　　[30]八月，戊辰，朱全忠拔蔡州南城。

　　[30]八月，戊辰（初三），朱全忠攻克蔡州的南城。

　　[31]杨行密畏孙儒之逼，欲轻兵袭洪州，袁袭曰：“钟传定江西已久，兵强食足，未易图也。赵新得宣州，怙乱残暴，众心不附。公宜卑辞厚币，说和州孙端、上元张雄使自采石济江侵其境，彼必来逆战，公自铜官济江会之，破必矣。”行密从之，使蔡俦守庐州，帅诸将济自掺潭。

　　[31]杨行密担心孙懦逼近，想派轻便军队袭击洪州，袁袭说：“钟传平定江西已经很长时间，军队强大粮食充足，不容易谋取。赵刚刚占据宣州，他乘乱取利凶残粗暴，手下人马心中都不归附他。你应当以十分恭谦的辞令和丰厚的礼物，劝说和州的孙瑞、上元的张雄，让他们从采石渡过长江侵入宣州境内，赵一定会前来迎战，你从铜官渡过长江与孙端、张雄会合，一定会打败赵。”杨行密听从袁袭的建议，派蔡俦守卫庐州，自己率领各位将领从糁潭过江。

　　孙端、张雄为赵所败，将苏塘、漆朗将兵二万屯曷山。袁袭曰：“公引兵急趋曷山，坚壁自守，彼求战不得，谓我畏怯，因其怠，可破也。”行密从之。塘等大败，遂围宣州。兄乾之自池州帅众救宣州，行密使其将陶雅击乾之于九华，破之。乾之奔江西，以雅为池州制置使。

　　孙端、张雄被赵打败，赵的将领苏塘、漆朗带领二万驻扎曷山。袁袭对杨行密说：“你率领军队立即奔赴曷山，在那儿坚守营垒，赵来挑战我们不理，他们便会认为我们畏惧胆怯，趁他们轻慢松懈，可以一举打败他们。”杨行密采纳袁袭的意见。结果苏塘等人的军队大败，杨行密于是围攻宣州。赵的哥哥赵乾之从池州率领人马来救援宣州，杨行密派令属将陶雅在九华山截击赵乾之，将他打败。赵乾之奔往江西，杨行密委任陶雅为池州制置使。

　　[32]九月，朱全忠以馈运不继，且秦宗权残破不足忧，引兵还。丙申，遣朱珍将兵五千送楚州刺史刘瓒之官。

　　[32]九月，朱全忠因为粮食输送跟不上，并且秦宗权的军队残败破落已不值得忧虑，便带领人马返回。丙申（初二），派遣朱珍带领军队五千护送楚州刺史刘瓒到任所。

　　[33]钱遣其从弟将兵攻徐约于苏州。

　　[33]钱派遣堂弟钱带领军队攻打苏州的徐约。

　　[34]冬，十月，徐兵邀朱珍、刘瓒不听前，珍等击之，取沛、滕二县，斩获万计。

　　[34]冬季，十月，时溥的徐州军队半路拦击朱珍、刘瓒，不让他们前往楚州，朱珍等攻打徐州军队，夺取沛县、滕县，斩杀擒获一万余人。

　　[35]孟方立遣其将奚忠信将兵三万袭辽州，李克邀击，大破之，擒忠信送晋阳。

　　[35]孟方立派遣手下将领奚忠信带领军队三万攻打辽州，李克半路拦截，大败奚忠信的军队，抓获奚忠信送往晋阳。

　　[36]辛卯，葬惠圣恭定孝皇帝于靖陵，庙号僖宗。

　　[36]辛卯（二十七日），在京兆奉天县的靖陵安葬惠圣恭定孝皇帝，庙号为僖宗。

　　[37]陈敬、田令孜闻韦昭度将至，治兵完城以拒之。

　　[37]陈敬、田令孜听说韦昭度要到来，修理兵器整治城墙以便抵抗。

　　[38]十一月，时溥自将步骑七万屯吴康镇，朱珍与战，大破之。朱全忠又遣别将攻宿州，刺史张友降之。

　　[38]十一月，时溥亲自率领步兵骑兵七万人驻扎吴康镇，朱珍与他交战，时溥大败。朱全忠又派遣别的将领攻打宿州，宿州刺史张友投降。

　　[39]丙申，秦宗权别将攻陷许州，执忠武留后王蕴，复取许州。

　　[39]丙申（初三），秦宗权的另一将领攻克许州，抓获忠武留后王蕴，又收复了许州。

　　[40]十二月，蔡将申丛执宗权，折其足而囚之，降于全忠，全忠表丛为蔡州留后。

　　[40]十二月，蔡州军队将领申丛抓获秦宗权，砍断他的脚囚禁起来，然后向朱全忠投降，朱全忠上表以申丛为蔡州留后。

　　[41]初，感义节度使杨晟既失兴、凤，走据文、龙、成、茂四州。王建攻西川，田令孜以晟己之故将，假威戎军节度使，使守彭州。王建攻彭州，陈敬眉州刺史山行章将兵五万壁新繁以救之。

　　[41]当初，感义节度使杨晟失守兴州、凤州以后，离去占据了文州、龙州、成州、茂州四个州。王建攻打西川，田令孜因为杨晟是自己神策军的旧将，让杨晟代理威戎军节度使，命他守卫彭州。王建攻打彭州，陈敬的眉州刺史山行章带领军队五万在新繁建造营垒以便救援彭州。

　　[42]丁亥，以韦昭度为行营招讨使，山南西道节度使杨守亮副之，东川节度使顾彦朗为行军司马；害邛、蜀、黎、雅置永平军，以王建为节度使，治邛州，充行营诸军都指挥使。

　　[42]丁亥（二十四日），朝廷任命韦昭度为行营招讨使，山南西道节度使杨守亮为副，东川节度使顾彦朗为行军司马；把邛州、蜀州、黎州、雅州划归永平军，任命王建为节度使，官署设在邛州，充任行营诸军都指挥使。

　　戊子，削陈敬官爵。

　　戊子（二十五日），削去陈敬的官职爵位。

　　[43]山南西道节度使杨守厚陷夔州。

　　[43]山南西道节度使杨守亮攻克夔州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十八卷（回目录）

唐纪七十四 昭宗圣穆景文孝皇帝上之上龙纪元年（己酉、889）

唐纪七十四 唐昭宗龙纪元年（己酉、公元889年）

　　[1]春，正月，癸巳朔，赦天下，改元。

　　[1]春季，正月，癸巳朔（初一），唐昭宗大赦天下，改年号为龙纪。

　　[2]以翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望同平章事。

　　[2]朝廷任命翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望为同平章事。

　　[3]汴将庞师古拔宿迁，军于吕梁。时溥逆战，大败，还保彭城。

　　[3]汴州军队将领庞师古攻克宿迁，在叶梁洪镇驻扎军队。时溥前去迎战，结果大败，退回彭城固守。

　　[4]壬子，蔡将郭杀申丛，送奏宗权于汴，告朱全忠云：“丛谋复立宗权。”全忠以为淮西留后。

　　[4]壬子（二十日），蔡州军队将领郭杀死申丛，把秦宗权送到汴州，对朱全忠说：“申丛筹划再次拥立秦宗权。”朱全忠于是任命郭为淮西留后。

　　[5]戊申，王建大破山行章于新繁，杀获近万人，行章仅以身免。杨晟惧，徙屯三交，行章屯阳，与建相持。

　　[5]戊申（十六日），王建在新繁大败山行章，斩杀擒获将近一万人，山行章仅能逃脱性命。杨晟恐惧，便把军调到三交驻扎，山行章在阳驻扎，与王建相互对持。

　　[6]二月，朱全忠送秦宗权至京师，斩于独柳。京兆尹孙揆监刑，宗权于槛车中引首谓揆曰：“尚书察宗权岂反者邪？但翰忠不效耳。”观者皆笑。揆，逖之族孙也。

　　[6]二月，朱全忠把秦宗权送到京师长安，在独柳斩杀。京兆尹孙揆主持行刑，秦宗权在槛车里伸出脑袋对孙揆说：“尚书你察看我秦宗权难道是造反的人吗？只是献纳忠心没有功效罢了。”围观的人都笑了。孙揆是刑部侍郎孙逖的从孙。

　　[7]三月，加朱全忠兼中书令，进爵东平郡王。全忠既克蔡州，军势益盛。

　　[7]三月，朝廷加封朱全忠兼任中书令，晋升爵位为东平郡王。朱全忠攻克蔡州以后，军队的势力更加强大起来。

　　加奉国节度使赵德中书令，加蔡州节度使赵同平章事，充忠武节度使，以陈州为理所。会有疾，悉以军府事授其弟昶，表乞骸骨，诏以昶代为忠武节度使。未几，薨。

　　朝廷加封奉国节度使赵德为中书令，加封蔡州节度使赵为同平章事，充任忠武节度使，以陈州作为忠武节度使的任所。适逢赵忠有疾病，把节使司的军政事务全部交给他弟弟赵昶办理，自己上表请求辞掉官职返回故乡，于是唐昭宗颁发诏令任命赵昶代理忠武节度使。不久，赵死去。

　　[8]丙申，钱拔苏州，徐约亡入海而死。钱以海昌都将沈粲权和苏州。

　　[8]丙申（初五），钱攻克苏州，徐约逃入海上身亡。钱委任海昌都将沈粲暂代苏州刺史。

　　[9]夏，四月，赐陕虢军号保义。

　　[9]夏季，四月，朝廷赐给陕虢军队名号保义。

　　[10]五月，甲辰，润州制置使阮结卒，钱以静江都将成及代之。

　　[10]五月，甲辰（十三日），润州制置使阮结死去，钱委任静江都将成及代任润州制置使。

　　[11]李克用大发兵，遣李罕之、李存孝攻孟方立，六月，拔磁、二州。方立遣大将成溉、袁奉韬将兵数万拒之，战于琉璃陂，方立兵大败，二将皆为所擒，克用乘胜进攻邢州。方立性猜忌，诸将多怨，至是皆不为方立用，方立惭惧，饮药死。弟摄州刺史迁，素得士心，众奉之为留后，求援于朱全忠。全忠假道于魏博，罗弘信不许；全忠乃遣大将王虔裕将精甲数百，间道入邢州共守。

　　[11]李克用大举发兵，派遣李罕之、李存孝攻打孟方立，六月，攻克磁州、州。孟方立派遣大将马溉、袁奉韬带领军队几万抗击，在琉璃陂展开激战，孟方立的军队大败，马溉、袁奉韬两位将领都被擒获，李克用乘胜进攻邢州。孟方立性情猜忌，属下将领大多怨恨，到这时都不肯为他效力，孟方立惭愧恐惧，服药自杀。孟方立的弟弟、摄理州刺史孟迁，一向深得士卒的拥护，大家尊奉他为昭义军留后。孟迁向朱全忠请求救援。朱全忠要借道经过魏博，罗弘信不准许；朱全忠于是派遣大将王虔裕带领精壮人马几百名，通过偏僻的小路进入邢州与孟迁共同防守。

　　[12]杨行密围宣州，城中食尽，人相啖，指挥使周进思据域逐赵；将奔广陵，田追擒之，未几，城中执进思以降。行密入宣州，诸将争取金帛，徐温独据米，为粥以食饿者。温，朐山人也。将宿松周本，勇冠军中，行密获而释之，以为裨将。既败，左右皆散，惟李德诚从不去，行密以宗女妻之。德诚，西华人也。行密表言于朝，诏以行密为宣歙观察使。

　　[12]杨行密围攻宣州，城内粮食用光了，就相互残杀吃人肉充饥，指挥使周进思占据宣州城赶走赵；赵要逃奔广陵，被田追击擒获。不久，城内的军队捉拿周进思向杨行密投降。杨行密进入宣州城，各位将领争先恐后地抢夺金银布帛，唯独徐温占据粮仓，做粥给饥饿的人们吃。徐温是朐山人。赵的手下将领宿松县人周本，勇猛果敢在军营中堪称第一，杨行密抓获他后又将他释放，任命为裨将。赵失败时，身边的人都纷纷离去，只有李德诚跟随赵不走，杨行密把同族人的女儿嫁给李德诚为妻子来拉拢他。李德城是西华人。杨行密进呈表章向朝廷论政言事，昭宗颁发诏令任命杨行密为宣歙观察使。

　　朱全忠与赵有旧，遣使求之；行密谋于袁袭，袭曰：“不若斩首以遗之。”行密从之。未几，袭卒，行密哭之曰：“天下欲成吾大功邪，何为折吾股肱也！吾好宽而袭每劝我以杀，此其所以不寿与！”

　　朱全忠与赵早有交情，派遣使者向杨行密索要赵。杨行密和袁袭商量，袁袭说：“不如把赵砍掉脑袋去送给朱全忠。”杨行密依从了袁袭的意见。不久，袁袭死去，杨行密痛哭着说：“老天不想让我成就大的功业吗？为什么要折损我的得力助手！我喜好宽厚，可是袁袭常常劝说我斩杀，这大概是他不能长寿的原因吧！”

　　孙儒遣兵攻庐州，蔡俦以州降之。

　　孙儒派遣军队攻打庐州，蔡俦向孙儒献城投降。

　　[13]朱珍拔萧县，据之，与时溥相拒，朱全忠欲自往临之。珍命诸军皆葺马厩，李唐宾部将严郊独情慢，军吏贵之，唐宾怒，见珍诉之；珍亦怒，以唐宾为无礼，拔剑斩之，遣骑白全忠，云唐宾谋叛。淮南在司马敬翔，恐全忠乘怒，仓猝处置违宜，故留使者，逮夜，然后从容白之，全忠果大惊。翔因为画策，诈收唐宾妻子系狱，遣骑往慰抚，全忠从之，军中始安。秋，七月，全忠如萧县，未至，珍出迎，命武士执之，贵以专杀而诛之。诸将霍存等数十人叩头为之请，全忠怒，以床掷之，乃退。丁未，至萧县，以庞师古代珍为都指挥使。八月，丙子，全忠进攻时溥壁，会大雨，引兵还。

　　[13]朱珍攻克萧县，占据该县，与时溥相互抗拒，朱全忠想亲自前往指挥作战。朱珍命令各军都修盖马棚。唯有李唐宾的部将严郊懒惰怠慢，军中官吏斥责他，李唐宾很气愤，去谒见朱珍申诉。朱珍对此极其愤怒，认为李唐宾太无礼了，拔剑将李唐宾斩杀，派遣骑兵要去告诉朱全忠，说李唐宾图谋叛乱。淮南左司马敬翔，担心朱全忠会乘着怒气仓促处理，免不了失当欠妥，所以把朱珍派来的使者留下，到了夜晚之后，才从容不迫地把这件事告诉朱全忠，朱全忠大为震惊。敬翔趁机为朱全忠筹划计策，假装逮捕李唐宾的妻子、孩子拘禁在监狱，派遣骑兵前往慰问安抚，朱全忠依从敬翔的安排，军营上下才安定下来。秋季，七月，朱全忠前往萧县，还未到达，朱珍出城迎接，朱全忠命令武士将朱珍拿下，以擅自杀人罪要将他处死。霍存等几十位将领跪下磕头为朱珍求情，朱全忠很恼怒，用坐卧器具投打他们，这些将领才退去。丁未（十七日）朱全忠到达萧县，他任命庞师古代替朱珍做都指挥使。八月，丙子（十七日），朱全忠进攻时溥的营垒，适逢天下大雨，又带领军队返回萧县。

　　[14]冬，十月，平卢节度使王敬武薨；子师范，年十六，军中推为留后，棣州刺史张蟾不从。诏以太子少师崔安潜兼侍中，充严卢节度使。蟾迎安潜至州，与之共讨师范。

　　[14]冬季，十月，平卢节度使王敬武死去；儿子王师范，年龄仅十六岁，军中将士推举他做平卢留后，棣州刺史张蟾拒不服从。昭宗颁发诏令任命太子少师崔安潜兼任侍中，充任平卢节度使。张蟾把崔安潜迎接到棣州，和他一起筹商讨代王师范。

　　[15]以给事中杜孺休为苏州刺史。钱不悦，以知州事沈粲为制置指挥使。

　　[15]朝廷任命给事中杜孺休为苏州刺史。钱对此很不高兴，委任主持苏州事宜的沈粲为制置指挥使。

　　[16]杨行密遣马步都虞候田等攻常州。

　　[16]杨行密派遣马步都虞候田攻打常州。

　　[17]十一月，上改名晔。

　　[17]十一月，昭宗改名为李晔。

　　[18]上将祀圜丘。故事，中尉、枢密皆衫侍从；僖宗之世，已具笏；至是，又令有司制法服，孔纬及谏官、礼官皆以为不可，上出手札谕之曰：“卿等所论至当。事有从权，勿以小瑕遂妨大礼。”于是宦官始服剑佩侍祠。己酉，祀圜丘，赦天下。

　　[18]昭宗要去祭坛祭天。按照旧例，朝廷中的中尉、枢密都要身穿大襟分开的衣衫侍奉跟随皇帝。僖宗时代，已经具备了袍服和朝笏，到这时，昭宗又命令有关官吏制做礼服，孔纬和谏官、礼官都认为不适当。唐昭宗传出亲手写的谕令对他们说：“你们所谈论的很得当。办事应当权宜处理，不能因为微小的不当而妨碍了朝廷的大礼。”于是，宦官开始身穿法服佩剑侍奉皇帝祭礼。己酉（二十一日），唐昭宗赴祭坛祭天，大赦天下。

　　上在藩邱，素疾宦官，及即位，杨复恭恃援立功，所为多不法，上意不平；政事多谋于宰相，孔纬、张浚劝上举大中故事抑宦者权。复恭常乘肩舆至太极殿。他日，上与宰相言及四方反者，孔炜曰：“陛下左右有将反者，况四方乎！”上矍然问之，纬指复恭曰：“复恭陛下家奴，乃肩舆造前殿，多养壮士为假子，使典禁兵，或为方镇，非反而何！”复恭曰：“子壮士，欲以收士心，卫国家，岂反邪！”上曰：“卿欲卫国家，何不使姓李而姓杨乎？”复恭无以对。

　　昭宗身为寿王居住藩邸时，一向憎恨宦官，到了他登基称帝以后，杨复恭倚仗着当初拥立昭宗即位有功，所做所为大多违犯法度，昭宗在心中对他愤愤不平。有关朝政事务，昭宗大多和宰相商讨，孔纬、张浚奉劝皇帝施行内宫以往的成例，抑制宦官的权力。杨复恭经常乘坐轿子到太极殿。有一天，昭宗与宰相谈率四方谋反叛乱的人，孔纬说：“陛下的身边就有将要谋反的人，何四方呢！”昭宗惊惶地追问他，孔纬指着杨复恭说：“杨复恭是陛下的家奴，竟敢乘坐轿子到前殿，招养许多壮士为养子，委任他们统管朝廷的军队，有的则充任地方节度使、刺史，这不是谋反是什么！”杨复恭辩解说：“我招养壮士为义子，是想收拢将士的心，保卫国家，哪里是谋反呀！”昭宗说：“你想保卫国家，为什么不让这些壮士姓李而姓杨？”杨复恭无话可答。

　　复恭假子天威军使杨守立，本姓胡，名弘立，勇冠六军，人皆畏之。上欲讨复恭，恐守立作乱，谓复恭：“朕欲得卿胡子在左右。”复恭见守立于上，上赐姓名李顺节，使掌六军管钥，不期年，擢至天武都头，领镇海节度使，俄加同平章事。及谢日，台吏申请班见百僚，孔纬判不集；顺节至中书，色不悦。他日，语微及之，纬曰：“宰相师长百僚，故有班见。相公职为都头，而于政事堂班见百僚，于意安乎？”顺节不敢复言。

　　杨复恭的养子天威军使杨守立，本来姓胡，名叫弘立，以其勇猛果敢在朝廷的军队中闻名，人们对他都很畏惧。昭宗想要整治杨复恭，担心杨守立兴兵作乱，便对杨复恭说：“朕想把你的养子杨守立留在朕的身边。”杨复恭把杨守立引见给昭宗，昭宗赏赐给他新的姓名李顺节，派令他掌管朝廷军队各屯营营门的启闭，不到一年，提升为神策军的天武都头，兼任镇海节度使，不久又加封同平章事。等到谢恩的日子，御史大夫请求朝中百官排班拜见李顺节，孔纬裁决不准召集朝中百官。李顺节到中书省，脸色显得很不高兴。有天，孔纬在和李顺节的言谈中委婉地涉及到这件事，孔纬说：“宰相是朝中百官的师长，所以有百官排班拜见。你的官职是神策军的天武都头，而在政事堂上让百官排班拜见，能心安吗？”李顺节不敢再说。

　　朱全忠求领盐铁，孔纬独执以为不可，谓进奏吏曰：“朱公须此职，非兴兵不可！”全忠乃止。

　　朱全忠请求兼任盐铁转运使，唯独孔纬坚持认为不可以，他对进奏官吏说：“朱全忠想要盐铁使这一职，除非他兴兵来抢不可！”朱全忠这才停止索求该职。

　　[19]田攻常州，为地道入城；中宵，旌旗甲兵出于制置使杜棱之寝室，遂虏之，以兵三万戍常州。

　　[19]田攻打常州，挖凿地道进城；半夜时分，田的旌旗甲兵出现在制置使杜棱的寝室，将杜棱俘获，田派令三万军队驻扎常州。

　　[20]朱全忠遣庞师古将兵自颍上趋淮南，击孙儒。

　　[20]朱全忠派遣庞师古带领军队从颍上县赶赴淮南，攻打孙儒。

　　[21]十二月，甲子，王建败山行章及西川骑将宋行能于广都；行能奔还成都，行章退守眉州。壬申，行章请降于建。

　　[21]十二月，甲子（初七），王建在广都打败山行章及西川骑兵将领宋行能；宋行能逃回成都，山行章退到眉州固守。壬申（十五日），山行章向王建请求投降。

　　[22]戊寅，孙儒自广陵引兵渡江，壬午，逐田，取常州，以刘建锋守之。儒还广陵，建锋又逐成及，取润州。

　　[22]戊寅（二十一日），孙儒从广陵带领军队渡过长江，壬午（二十五日），孙儒赶走田，占据常州，委任刘建锋守卫常州。孙儒返回广陵，刘建锋又驱逐成及，占据润州。

　　[23]前山南东道节度使刘巨容之在襄阳也，有申屠生教之烧药为黄金。田令孜之弟过襄阳，臣容出金示之。及寓居成都，令孜求其方，不与，恨之，是岁，令孜杀巨容，灭其族。

　　[23]从前山南东道节度使刘巨容在襄阳时，有个叫申屠生的人教他烧炼药物制做黄金。田令孜的弟弟经过襄阳，刘巨容拿出烧炼的黄金给他看。等到刘巨容到成都住下，田令孜向他索求炼金秘方，刘巨容不给，田令孜于是衔恨，这一年，田令孜杀刘巨容，并且灭了他的家族。

大顺元年（庚戌、890）

大顺元年（庚戌，公元890年）

　　[1]春，正月，戊子朔，群臣上尊号曰圣文睿德光武弘孝皇帝；改元。

　　[1]春季，正月，戊子朔（初一），朝中文武群臣为昭宗上尊号为圣文睿德光武弘孝皇帝，改年号为大顺。

　　[2]李克用急攻邢州，孟迁食竭力尽，执王虔裕及汴兵以降。克用以安金俊为邢团练使。

　　[2]李克用猛烈攻打邢州，孟迁粮食吃尽兵力疲惫，抓住王虔裕，带着汴州军队向李克用投降。李克用任命安金俊为邢团练使。

　　[3]壬寅，王建攻邛州，陈敬遣其大将彭城杨儒将兵三千助刺史毛湘守之，湘出战，屡败。杨儒登城，见建兵盛，叹曰：“唐祚尽矣，王公治众，严而不残，殆可以庇民乎！”遂帅所部出降。建养以为子，更其姓名曰王宗儒。乙巳，建留永平节度判官张琳为邛南招安使，引兵还成都。琳，许州人也。

　　[3]壬寅（十五日），王建攻打邛州，陈敬派遣属下大将彭城人杨儒带领军队三千援助邛州刺史毛湘守城，毛湘出城作战，多次败阵。杨儒登上城楼，看见王建的军队声势浩大，叹息着说道：“大唐气数已到了尽头，王建治理民众，严厉而不残暴，大概可以庇护老百姓！”于是，杨儒率领所部人马出城向王建投降。王建收养杨儒为了义子，改其姓名叫王宗儒。乙巳（十八日），王建留下永平节度判官张琳为邛南招安使，带领军队返回成都。张琳是许州人。

　　陈敬分兵布寨于犀浦、郫、导江等县，发城中民户一丁，昼则穿重壕，采竹木，运砖石，夜则登城，击柝巡警，无休息。

　　陈敬在犀浦县、郫县、导江县等地分别安设营寨，对城内居住的百姓一户征发一名壮丁，白天挖掘重重堑壕，采伐竹木，运送砖头石块，夜里则登上城墙，打柝巡夜，从无休息。

　　韦昭度营于唐桥，王建营于东阊门外；建事昭度甚谨。

　　韦昭度在唐桥安设军营，王建在东阊门外安设军营。王建侍奉韦昭度相当谨慎。

　　辛亥，简州将杜有迁执刺史员虔嵩降于建，建以有迁知州事。

　　辛亥（二十四日），简州将领杜有迁抓获刺史员虔嵩向王建投降，王建委任杜有迁掌管简州事务。

　　[4]汴将庞师古等众号十万，渡淮，声言救扬行密，攻下天长，壬子，下高邮。

　　[4]汴州军队将领庞师古等人的军队号称十万，渡过淮河，扬言要救杨行密，攻下天长县，壬子（二十五日），攻克高邮。

　　[5]二月，己未，资州将侯元绰执刺史杨戡于王建，建以元绰知州事。

　　[5]二月，己未（初三），资州将领侯元绰抓住刺史杨戡向王建投降，王建委任侯元绰掌管资州事务。

　　[6]乙丑，加朱全忠守中书令。

　　[6]乙丑（初九），朝廷加封朱全忠兼理中书令。

　　[7]庞师古引兵深入淮南，己巳，与孙儒战于陵亭，师古兵败而还。

　　[7]庞师古带领军队深入淮南，己巳（十三日），与孙儒在陵亭镇展开激战，庞师古的军队失利而返回。

　　[8]杨行密遣其将马敬言将兵五千，乘虚袭据润州。李友将兵二万屯青城，将攻常州。安仁义、刘威、田败刘建锋于武进，敬言、仁义、威屯润州。友，合肥人；威，慎县人也。

　　[8]杨行密派遣属下将领马敬言率领军队五千，乘虚攻打并占据了润州。李友带领军队二万驻扎青城，要攻打常州。安仁义、刘威、田在武进县打败刘建锋。马敬言、安仁义、刘威于是驻扎润州。李友是合肥人；刘威是慎县人。

　　[9]李克用将兵攻云州防御使赫连铎，克其东城。铎求救于卢龙节度使李匡威，匡威将兵三万赴之。丙子，邢团练使安金俊中流矢死，河东万胜军使申信叛降于铎。会幽州军至，克用引还。

　　[9]李克用带领军队攻打云州防御使赫连铎，攻克云州东城。赫连铎向卢龙节度使李匡威请求救援，李匡威带领军队三万赶赴云州。丙子（二十日），李克用的将领邢团练使安金俊在激战中被乱飞的箭击中身亡，河东万胜军使申信向赫连铎投降。又恰有幽州的军队赶来，李克用便率领人马返回。

　　[10]时溥求救于河东，李克用遣其将石君和将五百骑赴之。

　　[10]时溥向河东节度使李克用求救，李克用派遣属下将领石君和带领五骑兵前去救援。

　　[11]李克用巡潞州，以供具不厚，怒昭义节度使李克，诟而笞之；克惭愤成疾，三月，薨。克用表其弟决胜军使克恭为昭义留后。

　　[11]李克用巡视潞州，因为供给的酒食等用品不够丰厚，便对昭义节度使李克很恼怒，将他辱骂并笞打一顿。李克羞愧怨愤以致身患重病，三月，便死去了。李克用上呈表章，任命他的弟弟决胜军使李克恭为昭义留后。

　　[12]赐宣歙军号宁国，以杨行密为节度使。

　　[12]唐昭宗赐宣歙军名号为宁国，任命杨行密为节度使。

　　[13]夏，四月，宿州将张筠逐刺史张绍光，附于时溥；朱于忠帅诸军讨之。溥出兵掠砀山，全忠遣牙内都指挥使朱友裕击之，杀三千余人，擒石君和。友裕，全忠之子也。

　　[13]夏季，四月，宿州将领张筠驱逐刺史张绍光，归附时溥。朱全忠率领各地军队讨伐张筠。时溥派出军队到砀山一带抢劫，朱全忠派遣牙内都指挥使朱友裕攻打时溥的军队，杀死三千余人，擒获石君和。朱友裕是朱全忠的儿子。

　　[14]乙丑，陈敬遣蜀州刺史任从海将兵二万救邛州，战败，欲以蜀州降王建；敬杀之，以徐公代为蜀州刺史。丙寅，嘉州刺史朱实州降于建。丙子，道土豪文武坚执戎州刺史谢承恩降于建。

　　[14]乙丑（初十），陈敬派遗蜀州刺史任从海带领军队二万救援邛州，结果被打败，任从海便想献出蜀州向王建投降。陈敬杀掉任从海，任命徐公代理蜀州刺史。丙寅（十一日），嘉州刺史朱实献出全州向王建投降。丙子（二十一日），道土豪文武坚抓获戎州刺史谢承恩向王建投降。

　　[15]赫连铎、李匡威表请讨李克用。朱全忠亦上言：“克用终为国患，今因其败，臣请帅汴、滑、孟三军，与河北三镇共除之。乞朝廷命大臣为统帅。”

　　[15]赫连铎、李匡威进呈表章请求讨伐李克用。朱全忠也向朝廷进言说：“李克用最终是国家祸患，现在趁着他势力衰败，我请求率领汴州、滑州、孟州三路军队，和河北的三镇人马一起去除掉李克用。恳望朝廷任命大臣充任统帅。”

　　初，张浚因杨复恭以进，复恭中废，更附田令孜而薄复恭。及复恭再用事，深恨之。上知浚与复恭有隙，特亲倚之；浚亦以功名为己任，每自比谢安、裴度。克用之讨黄巢屯河中也，浚为都统判官。克用薄其为人，闻其作相，私谓诏使曰：“张公好虚谈而无实用，倾覆之士也。主上采其名而用之，他日交乱天下，必是人也。”浚闻而衔之。

　　当初，张浚凭借杨复恭的势力得以晋升，杨复恭后来失宠，张浚便又去依附田令孜而疏了杨复恭。等到杨复恭再次当权，他对张浚深怀忌恨。唐昭宗知道张浚与杨复恭有怨仇，便格外地亲近倚重张浚；张浚也把已有的功名成是自己所能胜任的，常常把自己比作谢安、裴度。李克用讨代黄巢驻扎在河中时，张浚充任都统判官。李克用蔑视张浚的为人，听说他做了宰相，私下对传达诏令的使臣说：“张浚喜好空谈而不能务实办事，是个颠覆朝廷的人，皇上听信他的虚名而重用他，将来有一天导致天下大乱的，一定是这个人。”张浚听到这些，对李克用怀恨在心。

　　上从容与浚论古今治乱，浚曰：“陛下英睿如此，而中外制于强臣，此臣日夜所痛心疾首也。”上问以当今所急，对曰：“莫若强兵以服天下。”上于是广募兵于京师，至十万人。

　　昭宗从容地与张浚谈论从古到今的乱世治理，张浚说：“陛下这样英明聪慧，却在内在外受制于宦官、藩镇，这是我日日夜夜所痛心疾首的事。”昭宗向张浚询问当今最为紧迫的事情是什么，张浚回答说：“任何事情都不如增强军队以威服天下重要。”唐昭宗于是大规模招募军队，聚集在京师长安，人数达到十万。

　　及全忠等请讨克用，上命三省、御史台四品以上议之，以为不可者什六七，杜让能、刘崇望亦以为不可。浚欲倚外势以挤扬复恭，乃曰：“先帝再幸山南，沙陀所为也。臣常虑其与河朔相表里，致朝廷不能制。今两河藩镇共请讨之，此千载一时。但乞陛下付臣兵柄，旬月可平。失今不取，后悔无及。”孔纬曰：“浚言是也。”复恭曰：“先朝播迁，虽藩镇跋扈，亦由居中之臣措置未得其宜。今宗庙甫安，不宜更造兵端。”上曰：“克用有兴复大功，今乘其危而攻之，天下其谓我何？”纬曰：“陛下所言，一时之体也；张浚所言，万世之利也。昨计用兵、馈运、犒赏之费，一二年间未至匮乏，在陛下断志行之耳。”上以二相言叶，从之，曰：“兹事今付卿二人，无贻朕羞！”

　　等到朱全忠等人请求讨伐李克用，昭宗便命令尚书省、门下省、中书省和御史台四品以上的官员共同商议这件事，认为不能兴兵讨伐的人占十分之六七，杜让能、刘崇望也认为不能这样做。张浚试图凭借外边的势力来排挤杨复恭，于是说：“先帝第二次巡幸山南，是李克用带着沙陀人马逼迫的。我常常忧虑担心李克用与黄河以北的藩镇内外勾结，致使朝廷不能控制。现在河南的朱全忠、河北的李匡威共同请求讨伐李克用，这是千载难逢的一个时机。只请求陛下授予我统领军队的大权，一个月就可以消灭李克用。如果错失现在的良机而不争取，那么将后悔莫及。”孔纬附和道：“张浚说得对。”杨复恭则说：“先帝流离迁徒，虽然由于藩镇骄横跋扈造成，但也是因为朝中大臣举止不当措施不力。现在朝廷刚刚安定下来，不应当再兴兵大战。”昭宗说：“李克用有打败黄巢收复京城的大功，现在趁着他处于困境而去攻打，天下的们会怎样说我？”孔纬说：“陛下所说的，是现在一时的体面；张浚所说的，是今后世代的大利。昨天计算调遣军队、运送物资、犒劳奖赏的费用，一两年内都不致于缺乏，就在陛下当机立断兴兵讨伐了！”昭宗因为张浚和孔纬两位宰相一唱一和，不得已依从了他们的意见，说：“这件事现在就交给你们二人去办理，但不要给朕带来羞辱！”

　　五月，诏削夺克用官爵，属籍，以浚为河东行营都招讨制置宣慰使，京兆尹孙揆副之，以镇国节度使韩建为都虞候兼供军粮料使，以朱全忠为南面招讨使，李匡威为北面招讨使，赫连铎副之。

　　五月，昭宗颁发诏令削去李克用的官职、爵位及赐他李姓后所编的属籍，任命张浚为河东行营都招讨制置宣慰使，京兆尹孙揆为副使，任命镇国节度使韩建为都虞候兼任供军粮料使，任命朱全忠为南面招讨使，李匡威为北面招讨使，赫连铎为副使。

　　浚奏给事中牛徽为行营判官，徽曰：“国家以丧乱之余，欲为英武之举，横挑强寇，离诸侯心，吾见其颠沛也！”遂以衰疾固辞。徽，僧孺之孙也。

　　张浚奏请任命给事中牛徽为行营判官，牛徽说：“国家刚刚经历了先帝丧事和战乱，却又要做出威武壮举，粗暴地挑起与李克用强大人马的争斗，离间各藩镇的归心，我看天下又要动荡变乱了！”于是，牛徽以年纪衰老身体有病为借口坚拒绝担任行营判官。牛徽是唐文宗宰相牛僧孺的孙子。

　　[16]李克恭骄恣不晓军事；潞人素乐李克之简俭，且死非其罪，潞人怜之，由是将士离心。初，潞人叛孟氏，牙将安居受等召河东兵以取潞州；及孟迁以邢、、磁州归李克用，克用宠任之，以迁为军城都虞候，群从皆补右职，居受等咸怨且惧。

　　[16]李克用新委任的昭义留后李克恭骄横放纵不懂得军事，而潞州人一向对李克的简朴节俭有好感，并且他不是因为自身的罪过而致死，潞州人都怜悯他，因此军中将领士卒离心离德。当初，潞州人背叛昭义节度使孟方位，潞州牙将安居受等人召来河东军队攻取潞州，等到孟迁将邢州、州、磁州献给李克用，李克用对孟迁宠信，委以重任，任命孟迁为军城都虞候，跟随他的人都补授重要的职位，安居受等人对此都很怨恨并且惧怕。

　　昭义有精兵，号“后院将”。克用既得三州，将图河朔，令李克恭选后院将尤骁勇者五百人送晋阳，潞人惜之。克恭遣牙将李元审及小校冯霸部送晋阳，至铜，霸招其众以叛，循山而南，至于沁水，众已三千人。李元审击之，为霸所伤，归于潞，庚子，克恭就元审所馆视之，安居受帅其党作乱，攻而焚之，克恭、元审皆死。众推居受为留后，附于朱全忠。居受使召冯霸，不至。居受惧，出走，为野人所杀。霸引兵入潞，自为留后。

　　昭义节度使有精良军队，号称“后院将”。李克用获得邢州、州、磁州三州以后，便要图谋黄河以北的地盘，他命令李克恭挑选“后院将”中特别勇猛的将士五百人送往晋阳，潞州人对挑走这些将士很惋惜。李克恭派遣牙将李元审以及小校冯霸部送赴晋阳，队伍行到潞州的铜县，冯霸劫持这批人马叛逃，沿着高山向南开进，到达沁水时，人马已达三千。李元审追击冯霸，被冯霸打伤，便回到潞州。庚子（十五日），李克恭到李元审的馆舍去看望，安居受率领手下人马发动叛乱，攻打并将李元审的馆舍焚烧，李克恭、李元审二人都死于变乱之中。大家推举安居受为留后，归附朱全忠。安居受派人召请冯霸，冯霸不来。安居受有些畏惧，离开潞州外走，被乡下人杀死。冯霸带领军队进入潞州，自称昭义留后。

　　时朝廷方讨克用，闻克恭死，朝臣皆贺。全忠遣河阳留后朱崇节将兵入潞州，权知留后。克用遣康君立、李存孝将兵围之。

　　当时朝廷正在兴兵讨伐李克用，听说李克恭死了，朝中大臣都向昭宗表示祝贺。朱全忠派遣河阳留后朱崇节带领军队进入潞州，暂任昭义留后。李克用派遣康君立、李存孝带领人马围攻潞州。

　　壬子，张浚帅诸五十二都及、宁、、夏杂虏合五万人发京师，上御安喜楼饯之。浚屏左右言于上曰：“俟臣先除外忧，然后为陛下除内患。”杨复恭窃听，闻之。两军中尉饯浚于长乐坂，复恭属浚酒，浚辞以醉，复恭戏之曰：“相公杖钺专征，作态邪？”浚曰：“俟平贼还，方见作态耳！”复恭益忌之。

　　壬子（二十七日），张浚率领各路军队五十二都以及从州、宁州、州、夏州各胡族总共五万人，从京师长安出发，昭宗在安喜楼上为张浚饯行。张浚命令身边的人都退避后对唐昭宗说：“等我先消灭了外忧，然后再为陛下铲除内患。”杨复恭在外偷听，知道了这些。两军中尉在长安城东的长乐坂为张浚饯行，杨复恭向张浚劝酒，张浚以已经喝醉为托辞而不饮，杨复恭取笑他说：“你奉有皇帝号令信物专门出征，现在是故作姿态吗？”张浚说：“等我消灭了贼寇回到京师，再让你看我的故作姿态。”杨复恭更加忌恨他了。

　　癸丑，削夺李罕之官爵；六月，以孙揆为昭义节度使，充招讨副使。

　　癸丑（二十八日），朝廷削除李罕之的官职爵位；六月，朝廷任命孙揆为昭义节度使，充任招讨副使。

　　[17]丁巳，茂州刺史李继昌帅众救成都，己未，王建击斩之。辛酉，资简都制置应援使谢从本杀雅州刺史张承简，举城降建。

　　[17]丁巳（初三），茂州刺史李继昌率领部众救援成都，己未（初五），王建攻击杀死李继昌。辛酉（初七），资简都制置应援使谢从本杀死雅州刺史张承简，献出雅州全城向王建投降。

　　[18]孙儒求好于朱全忠，全忠表为淮南节度使。未几，全忠杀其使者，遂复为仇敌。

　　[18]孙儒向朱全忠求情修好，朱全忠进呈表章请以孙儒为淮南节度使。不久，朱全忠又杀死孙儒派去的使者，于是他们又成为仇敌。

　　[19]光启末，德州刺史卢彦威逐义昌节度使杨全玫，自称留后，求旌节，朝廷未许。至是，王熔、罗弘信因张浚用兵，为之请，乃以彦威为义昌节度使。

　　[19]光启末年，德州刺史卢彦威驱逐义昌节度使杨全玫，自称留后，向朝廷请求颁给他节度使的仗仪，朝廷没有准许。到这时，王、罗弘信趁张浚发动军队，又为卢彦威请求，朝廷于是任命卢彦威为义昌节度使。

　　[20]张浚会宣武、镇国、静难、凤翔、保大、定难诸军于晋州。

　　[20]张浚与宣武、镇国、静难、凤翔、保大、定难各路军队在晋州相会。

　　[21]更命义成军曰宣义；辛未，以朱全忠为宣武、宣义节度使。全忠以方有事徐、杨、征兵遣戍，殊为辽阔，乃辞宣义，请以胡真为节度使，从之；然兵赋出入，皆制于全忠，一如巡属。及胡真人为统军，竟以全忠为两镇节度使，罢淮南不领焉。

　　[21]朝廷将义成军改名为宣义军。辛未（十七日），朝廷任命朱全忠为宣武、宣义节度使。朱全忠因为徐州、场州正有战事，征调军队派遣驻扎，地域过于广阔，于是推辞这一官职，请求任命胡真为宣义节度使，朝廷依从了朱全忠的意见，可是军队调动和粮赋收支诸事，都由朱全忠统管控制，胡真如同属员一样。等到胡真进入京师做了统军，竟然让朱全忠充任宣武、宣义两镇节度使，而不再兼任淮南节度使。

　　[22]秋，七月，官军至阴地关，朱全忠遣骁将葛从周将千骑潜自壶关夜抵潞州，犯围入城。又遣别将李谠、李重胤、邓季筠将兵攻李罕之于泽州，又遣张全义、朱友裕军于泽州之北，为从周应援。季筠，下邑人也。全忠奏：臣已遣兵守潞州，请孙揆赴镇。张浚亦恐昭义遂为汴人所据，分兵三千，使揆将之趣潞州。

　　[22]秋季，七月，张浚统领的官军到达阴地关，朱全忠派遣猛将葛从周带领一千骑兵从壶关在夜间偷偷地抵达潞州，冲破外围进入潞州城。朱全忠又派遣其他将领李谠、李重胤、邓季筠带领人马在泽州的北面驻扎，作为葛从周的援助。邓季筠是下邑人。朱全忠上奏说：我已经派遣军队守卫潞州，请命孙揆前赴潞州镇所。张浚也恐怕潞州昭义节度使司重镇从此被朱全忠的汴州军队占据，便分派军队三千，命令孙揆带领奔赴潞州。

　　八月，乙丑，揆发晋州，李存孝闻之，以三百骑伏于长子西谷中。揆建牙杖节，褒衣大盖，拥众而行；存孝突出，擒揆及赐旌节中使韩归范、牙兵五百余人，追击众于刁黄岭，尽杀之。存孝械揆及归范。以素练，徇于潞州城下曰：“朝廷以孙尚书为潞帅，命韩天使赐旌节，葛仆射可速归大梁，令尚书视事。”遂以献于克用。克用囚之，既而使人诱之，欲以为河东副使，揆曰：“吾天子大臣，兵败而死，分也，岂能伏事镇使邪！”克用怒，命以锯锯之，锯不能入。揆骂曰：“死狗奴！锯人当用板夹，汝岂知邪！”乃以板夹之，至死，骂不绝声。

　　八月，乙丑（十二日），孙揆从晋州出发，李存孝得知这一消息，带领三百骄兵埋伏在潞州长子县西面的山谷中。孙揆建立军旗执拿节度使的仪仗，身穿宽大的衣服，头顶清凉伞，在队伍的族拥下行进。李存孝在山谷中突然杀出，擒获孙揆和颁赐节度使仪仗的宦官韩归范以及牙兵五百余人，追击剩余的人马直到刁黄岭，全部斩杀。李存孝给孙揆和韩归范戴上刑具，用白色的布带捆绑起来，在潞州城下巡示说：“朝廷任命尚书孙揆为潞州统帅，派使臣韩归范来赐发节度使仪仗，葛从周你可以立即返回大梁了，好让孙揆到职就任。”于是，李存孝把孙揆和韩归范捆绑着献给李克用。李克用把孙揆和韩归范囚禁起来，不久派人去诱导孙揆，打算委任他做河东副使，孙揆说：“我是天子委派的大臣，军队溃败而身亡，这是我的天数，怎么能屈服侍奉镇守一方的节度使！”李克用十分恼怒，命令用锯锯断孙揆的身体，可是锯不进去，孙揆骂道：“该死的狗奴才！锯人应当用木板夹起来，你们哪里知道！”于是用木板把孙揆夹起来，一直到死，孙揆都骂不绝口。

　　[23]丙寅，孙儒攻润州。

　　[23]丙寅（十三日），孙儒攻打润州。

　　[24]苏州刺史杜孺休到官，钱密使沈粲害之。会杨行密将李友拔苏州，粲归杭州；欲归罪于粲而杀之，粲奔孙儒。

　　[24]苏州刺史杜孺休到达衙署后，钱密令沈粲将杜孺休杀害。适逢杨行密的将领李友攻克苏州，沈粲便回到杭州。钱要把谋害杜孺休的罪过归到沈粲的身上从而杀掉他，沈粲便投奔了孙儒。

　　[25]王建退屯汉州。

　　[25]王建从成都退到汉州驻扎。

　　[26]陈敬括富民财以供军，置征督院，逼以桎梏棰楚，使各自占；凡有财者如匿赃、虚占，急征，咸不聊生。

　　[26]陈敬搜刮富人的财产以供给军需，设置征督院，使用镣铐及鞭打百姓，命令他们自报家中资财数目；凡是家中有资财而隐匿，或者本来没资财占有他人的，都急迫催征，老百姓都无法生存下去了。

　　[27]李罕之告急于李克用，克用遣李存孝将五千骑救之。

　　[27]李罕之在泽州向李克用告急求救，李克用派遣李存孝带领五千骑兵前去救援

　　[28]九月，壬寅，朱全忠军于河阳。汴军之初围泽州也，呼李罕之曰：“相公每恃河东，轻绝当道；今张相公围太原，葛仆射入潞府，旬月之间，沙陀无穴自藏，相公何路求生邪！”及李存孝至，选精骑五百，绕汴寨呼曰：“我，沙陀之求穴者也，欲得尔肉以饱士卒；可令肥者出斗！”汴将邓季筠，亦骁将也，引兵出战，存孝生擒之。是夕，李谠、李重胤收从遁去，存孝、罕之随而击之，至马牢山，大破之，斩获万计，追至怀州而还。存孝复引兵攻潞州，葛从周、朱崇节弃潞州而归。戊申，全忠庭责诸将桡败之罪，斩李谠、李重胤而还。

　　[28]九月，壬寅（十九日），朱全忠在河阳驻扎。朱全忠的汴州军队开始围攻泽州时，向李罕之呼喊说：“你常常倚仗河东节度使李克用，与汴州军队随便绝交；现在宰相张浚围攻太原，仆射葛从周进入潞州官府，一月之间，李克用的沙陀人马便无藏身之地，你到哪里谋求活路呀！”等到李存孝赶到泽州，挑选精壮骑兵五百人，绕着汴州军队的营寨呼喊着说：“我们就是沙陀寻找藏身之地的人，现在要拿你们身上的肉来喂饱我们的士卒，可以让肥胖的人出来决斗！”汴州军队将领邓季筠，也是一员猛将，带领军队出营交战，结果李存孝把邓季筠活捉。当天傍晚，李谠、李重胤收集人马离去，李存孝、李罕之跟随追击，到马牢山，大破汴州军队，斩杀擒获以万计算，一直追到怀州才返回。李存孝又带领军队攻打潞州，葛从周、朱崇节弃城逃回。戊申（二十五日），朱全忠在庭堂上责罚各位将领打了败仗的罪过，斩杀了李谠、李重胤，然后退兵返回。

　　李克用以康君立为昭义留后，李存孝为汾州刺史。存孝自谓擒孙揆功大，当镇昭义，而君立得之，愤恚不食者数日，纵意刑杀，始有叛克用之志。

　　李克用任命康君立为昭义留后，李存孝为汾州刺史。李存孝自认为擒获孙揆功劳最大，应当由他充任昭义留后，可是却被康君立抢去这一官职，气愤怨恨，连续几天不思饭食，随意刑罚斩杀属下士卒，开始产生了背叛李克用的意图。

　　李匡威攻蔚州，虏其刺史邢善益，赫连铎引吐蕃、黠戛斯众数万攻遮虏军，杀其军使刘胡子。克用遣其将李存信击之，不胜；更命李嗣源为存信之副，遂破之。克用以大军继其后，匡威、铎皆败走，获匡威之子武州刺史仁宗及铎之婿，俘斩万计。

　　李匡威攻打蔚州，抓获蔚州刺史邢善益，赫连铎带领吐蕃、黠戛斯的军队几万人攻打遮虏军，杀掉遮虏军使刘胡子。李克用派遣属下将领李存信与李匡威、赫连铎交战，未能取胜，又命令李嗣源做李存信的副将，于是打败了李匡威、赫连铎。李克用率领大军随后赶到，于是李匡威、赫连铎都溃败逃跑，李克用抓获李匡威的儿子武州刺史李仁宗以及赫连铎的女婿，俘虏斩杀以万计算。

　　李嗣源性谨重廉俭，诸将相会，各自诧勇略，嗣源独默然，徐曰：“诸君喜以口击贼，嗣源但以手击贼耳。”众斩而止。

　　李嗣源性情谨慎稳重、廉洁节俭，各位将领相聚，纷纷自夸有勇有谋，唯独李嗣源保持沉默，他慢慢地说：“各位喜好用嘴皮子攻打贼寇，我李嗣源只是用手去攻打贼寇。”大家都羞愧地停止了自夸。

　　[29]杨行密以其将张行周为常州制置使。闰月，孙儒遣刘建锋攻拔常州，杀行周，遂围苏州。

　　[29]杨行密委任手下将领张行周为常州制置使。闰九月，孙儒派遣刘建锋攻打并占据常州，杀死张行周，于是又围攻苏州。

　　[30]邛州刺史毛湘，本田令孜亲吏，王建攻之急，食尽，救兵不至。壬戌，湘谓都知兵马使任可知曰：“吾不忍负田军容，吏民何罪！尔可持吾头归王建。”乃沐浴以俟刃。可知斩湘及二子降于建，士民皆泣。甲戌，建持永平旌节入邛州，以节度判官张琳知留后。缮完城隍，抚安夷獠，经营蜀、雅。冬，十月，癸未朔，建引兵还成都，蜀州将李行周逐徐公，举城降建。

　　[30]邛州刺史毛湘，本来是田令孜的亲信官吏，王建攻打邛州越来越紧迫，城内粮食吃尽，救援的军队还没到达。壬戌（初九），毛湘对都知兵马使任可知说：“我不忍心辜负观军容使田令孜，可是邛州城内的老百姓有什么罪！你可以拿着我的头颅去投奔王建。”说完，毛湘便洗澡更衣等待砍头。任可知遵命斩杀了毛湘和他的两个儿子向王建投降，城内的士卒民人都为此痛哭流泪。甲戌（二十一日），王建手持永平节度使的旌旗节钺进入邛州城，委任节度判官张琳主持留后事宜。王建把邛州城池修缮完好，抚恤安定夷獠边民，筹划管理蜀州、雅州。冬季，十月，癸未朔（初一），王建带领军队返回成都，蜀州将领李行周驱逐徐公，献出蜀州城向王建投降。

　　[31]乙酉，朱全忠自河阳如滑州视事，遣使者请粮马及假道于魏以伐河东，罗弘信不许，又请于镇，镇人亦不许；全忠乃自黎阳济河击魏。

　　[31]乙酉（初三），朱全忠从河阳到滑州治理政事，朱全忠派遣使者向魏州的罗弘信请供给粮食马匹及借道经过魏州去讨伐河东节度使李克用，罗弘信不答应，又请求借道镇州，镇州人也不准许，朱全忠于是从黎阳渡过黄河攻打魏州。

　　[32]加宁节度使王行瑜侍中，佑国节度使张全义同平章事。

　　[32]朝廷为宁节度使王行瑜加封侍中，为佑国节度使张全义加封同平章事。

　　[33]官军出阴地关，游兵至于汾州。李克用遣薛志勤、李承嗣将骑三千营于洪洞，李存孝将兵五千营于赵城。镇国节度使韩建以壮士三百夜袭存孝营，存孝知之，设伏以待之；建兵不利，静难、凤翔之兵不战而走。河东兵乘胜逐北，抵晋州西门；张浚出战，又败，官军死者近三千人。静难、凤翔、保大、定难之军先渡河西归，浚独有禁军及宣武军合万人，举韩建闭城拒守，自是不敢复出。存孝引兵攻绛州，十一月，刺史张行恭弃城走。存孝进攻晋州，三日，与其众谋曰：“张浚宰相，俘之无益；天子禁兵，不宜加害。”乃退五十里而军；浚、建自含口遁去。存孝取晋、绛二州，大掠慈、隰之境。

　　[33]张浚统领的官军从阴地关开出，游击的军队到达汾州。李克用派遣薛志勤、李承嗣带领骑兵三千在洪洞县安设营寨，李存孝带领军队五千在赵城县安设营寨。镇国节度使韩建派出强壮士卒三百人在夜间去袭击李存孝的军营，李存孝事先知道了，便设下埋伏等待韩建人马的到来；韩建军队没有得手，静难、凤翔军队也未经交战就后撤，李克用的河东军队乘胜追击，直达晋州城的西门；张浚带领军队出城交战，再次打了败仗，官军被斩杀的将近三千名。静难、凤翔、保大、定难各路军队于是抢先渡过黄河往西回奔，张浚只剩下长安禁军和宣武军总共一万人，与韩建一起关闭晋州城门固守，从此不敢再出城。李存孝带领军队先去攻打绛州，十一月，刺史张行恭放弃绛州城逃跑。李存孝再回兵进攻晋州，围攻了三天，他与属下商议说：“张浚身为宰相，我们俘获他也没有什么好处，天子手下的京师禁军，我们不应当斩杀。”于是，李存孝率领军队后退五十里驻扎。张浚、韩建从含口逃走。李存孝攻取了晋州、绛州，大肆抢掠慈州、隰州一带。

　　先是，克用遣韩归范归朝，附表讼冤，言：“臣父子三代，受恩四朝，破庞勋，翦黄巢，黜襄王，存易定，致陛下今日冠通天之冠，佩白玉之玺，未必非臣之力也！若以攻云州为臣罪，则拓跋思恭之取延，朱全忠之侵徐、郓，何独不讨？赏彼诛此，臣岂无辞！且朝廷当阽危之时，则誉臣为韩、彭、伊、吕；及既安之后，则骂臣为戎、羯、胡、夷。今天下握兵立功之人，独不惧陛下他日之骂乎！况臣果有大罪，六师征之，自有典刑，何必幸臣之弱北而后取之邪！今张浚既出师，则固难束手，已集蕃、汉兵五十万，欲直抵蒲、潼，与浚格斗；若其不胜，甘从削夺。不然，方且轻骑叩阍，顿首丹陛，诉奸回于陛下之坐，纳制敕于先帝之庙庭，然后自拘司败，恭俟铁质。”表至，浚已败，朝廷震恐。浚与韩建逾王屋至河阳，撤民屋为筏以济河，师徒失亡殆尽。

　　在此之前，李克用放韩归范回到朝廷，附带表章诉冤说：“我家父子三代人，蒙受武宗、宣宗、懿宗、僖宗四朝皇帝的恩德，攻破庞勋叛逆，翦除黄巢贼寇，废黜襄王李，保存易州定州，使得陛下现在头戴帝王的冠冕，身佩洁白的玉玺，这不能说没有我的功劳！如果因为攻打云州而认为我有罪，那么拓跋思恭夺取延，朱全忠攻打徐州的时溥、郓州的朱，为什么朝廷却不进行讨伐？同样的举动，那里受到奖赏，这里却遭受讨伐，我怎么会没有话说呢！况且当朝廷处在危机时刻，就赞誉我是当今的韩信、彭越、伊尹、吕尚；等到天下稍微安定以后，就辱骂我是北戎、羯族、胡人、蛮夷。这样，现在天下掌握重兵立有战功的人，难道就不担心陛下将来有一天会辱骂他们吗？！而且，若是我果真有弥天大罪，派出朝廷的军队进行征伐，自然有刑法惩处，何必趁我的军力衰弱以后再来攻取！现在张浚既然已经出动军队，我就很难束手待擒，我已经集聚了蕃族、汉人的军队五十万，要直抵蒲州、潼关，与张浚决一死战；如果不能获胜，我也甘心被革除官职削去爵位。不然，我就要轻装骑马去敲皇宫的大门，在殿阶前磕头，至陛下屏宝座下自陈奸恶回人，去先帝的庙堂缴纳诏令敕书，然后把自己捆绑起来到刑官那里，恭敬地等候用刑被斩。”表章送到时，张浚已经兵败，朝中群臣震惊恐慌。张浚和韩建经过王屋山到达河阳，拆除民人的房屋做成木筏以便渡过黄河，军中士卒失踪死亡几乎没剩下多少。

　　是役也，朝廷倚朱全忠及河朔三镇；及浚至晋州，全忠方连兵徐、郓，虽遣将攻泽州而身不至。行营乃求兵粮于镇、魏，镇、魏倚河东为捍蔽，皆不出兵；惟华、、凤翔、鄄、夏之兵会之。兵未交而孙揆被擒，幽、云俱败，杨复恭复从中沮之，故浚军望风自溃。

　　这次战役，朝廷想倚助朱全忠和黄河以北三镇。但等到张浚到达晋州，朱全忠才联合徐州、郓州的军队，虽然派遣将领攻打泽州却不亲身前往。张浚的行营于是向镇州、魏州求助军队和粮食，可是镇州、魏州把李克用的河东军队当作自己的屏障，都拒不出兵，只有华州、州、凤翔、州、夏州的军队前去和张浚会合。军队还没有交战，孙揆就被擒获，幽州的李匡威、云州的赫连铎都打了败仗，杨复恭又在这中间作梗，因此张浚的军队一战即溃，望风而逃。

　　[34]十二月，孙儒拔苏州，杀李友。安仁义等闻之，焚润州庐舍，夜遁。儒使沈粲守苏州，又遣其将归传道守润州。

　　[34]十二月，孙儒攻克苏州，杀死李友。安仁义等得知后，焚烧润州的房舍，夜里逃走。孙儒派沈粲留守苏州，又派遣属下将领归传道坚守润州。

　　[35]辛丑，汴将丁会、葛从周击魏，渡河，取黎阳、临河，庞师古、霍存下淇门、卫县，朱全忠自以大军继之。

　　[35]辛丑（二十日），汴州军队将领丁会、葛从周攻打魏州，渡过黄河，攻取卫州的黎阳县、相州的临河县，庞师古、霍存攻下卫州淇门镇、卫县，朱全忠亲自带领大军相继赶到。

　　[36]是岁，置州于上元县，以张雄为刺史。

　　[36]这一年，朝廷在上元县设置州，任命张雄为刺史。

二年（辛亥、891）

二年（辛亥，公元891年）

　　[1]春，正月，罗弘信军于内黄。丙辰，朱全忠击之，五战皆捷，至永定桥，斩首万余级。弘信惧，遣使厚币请和。全忠命止焚掠，归其俘，还军河上。魏博自是服于汴。

　　[1]春季，正月，罗弘信率领军队在内黄驻扎。丙辰（初五），朱全忠攻打罗弘信，交战五次都获得胜利，到达永定桥，斩杀一万余人。罗弘信十分畏惧，派遣使者带着丰厚的礼物向朱全忠求和。朱全忠命令停止焚烧抢掠，将俘获士卒归还，返回河阳驻扎。魏博罗弘信从此服从了朱全忠。

　　[2]庚申，制以太保、门下侍郎、同平章事孔纬为荆南节度使，中书侍郎、同平章事张浚为鄂岳观察使。以翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬同平章事，御史中丞徐彦若为户部侍郎、同平章事。昭纬，慎由从子；彦若，商子之也。

　　[2]庚申（初九），唐昭宗颁发诏令，将太保、门下侍郎、同平章事孔纬贬职为荆南节度使，中书侍郎、同平章事张浚贬为鄂岳观察使。任命翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬为同平章事，御史中丞徐彦若为户部侍郎、同平章事。崔昭纬是崔慎由的侄子；徐彦若是徐商的儿子。

　　杨复恭使人劫孔纬于长乐坡，斩其旌节，资装俱尽，纬仅能自免。李克用复遣使上表曰：“张浚以陛下万代之业，邀自己一时之功，知臣与朱温深仇，私相连结。臣今身无官爵，名是罪人，不敢归陛下藩方，且欲于河中寄寓，进退行止，伏俟指麾。”诏再贬孔纬均州刺史，张浚连州刺史。赐克用诏，悉复其官爵，使归晋阳。

　　杨复恭派出人马在长乐坡拦截抢劫孔纬，斩断孔纬的节度使旌旗节钺，抢光了孔纬的资财装备，孔纬仅能保住自身一命。李克用再次派遣使者向唐昭宗进呈表章说：“张浚用陛下世世代代的基业，来谋取他自己一时的功名，他知道我与朱温有着很深的怨仇，便与朱温在暗中勾结。我现在身上已没有官职爵位，是被朝廷指名讨伐的罪人，不敢再回去做陛下的藩镇，只是想在河中一带留居，是进是退如何举动，敬候朝廷指示。”唐昭宗诏令将孔纬再次贬职，降为均州刺史，张浚也再次贬职，降为连州刺史。同时，向李克用赐发诏书，全部恢复他以前的官职爵位，让他回到晋阳。

　　[3]孙儒尽举淮、蔡之兵济江，癸酉，自润州转战而南，田、安仁义屡败退，杨行密城戍皆望风奔溃。儒将李从立奄至宣州东溪，行密守备尚未固，众心危惧，夜，使其将合肥台将五百人屯溪西；使士卒传呼，往返数四，从立以为大众继至，遽引去。儒前军至溧水，行密使者指挥使李神福拒之。神福阳退以去怯，儒军不设备，神福夜帅精兵袭之，俘斩千人。

　　[3]孙儒发动淮州、蔡州的全部军队渡过长江，癸酉（二十二日），从润州辗转作战向南开进，田、安仁义屡屡败退，杨行密的守城士卒都望风而逃。孙儒手下将领李从立突然到达宣州城的东溪，杨行密的守卫防备还没有巩固，军中人心惶惶，夜里，杨行密派属将合肥人台带领五百人马到宛溪的西侧驻扎，台命令士卒狂呼乱喊，往返多次，李从立以为是杨行密的大队人马相继赶到，急忙带领队伍退走。孙儒的前军到达溧水县，杨行密派都指挥使李神福抗击。李神福假装退却表示怯弱，孙儒的军队便不设防备，李神福夜间率领精兵前去袭击，俘获、斩杀一千人。

　　[4]二月，加李克用守中书令，复李罕之官爵；再贬张浚绣州司户。

　　[4]二月，朝廷加封李克用守中书令，恢复李罕之的官职爵位，再次将张浚贬职为绣州司户。

　　[5]韦昭度将诸道兵十余万讨陈敬，三年不能克，馈运不继，朝议欲息兵。三月，乙亥，制复敬官爵，令顾彦朗、王建各帅众归镇。

　　[5]韦昭度带领各道军队十余万人马讨伐陈敬，已经三年而不能攻克成都，军粮物资的运送供应不上，朝中大臣商议想停战退兵。三月，乙亥（二十五日），唐昭宗颁发诏令恢复陈敬的官职爵位，命令顾彦朗、王建率领人马分别回到梓州、邛州。

　　[6]王师范遣都指挥使卢弘击棣州刺史张蟾，弘引兵还攻师范，师范使人以重赂迎之，曰：“师范童呆，不堪重任，愿得避位，使保首领，公之仁也。”弘以师范年少，信之，不设备；师范密谓小校安丘刘曰：“汝能杀弘，吾以汝为大将。”弘入城，师范伏甲而享之，杀弘于座及其党数人。师范慰谕士卒，厚赏重誓，自将以攻棣州，执张蟾，斩之，崔安潜逃归京师。师范以为马步副都指挥使。以师范为平卢节度使。

　　[6]王师范派遣都指挥使卢弘攻打棣州刺史张蟾，卢弘却带领人马回来攻击王师范，王师范派人赠送丰厚的财物来迎接他，说：“我王师范年少痴呆，不能胜任重大官职，愿意退位让给你，能让我保住脑袋，就是你的仁德。”卢弘因为王师范年龄较小，就相信了这番话，不设置防备。王师范秘密地对小校安丘人刘说：“你如果能将卢弘斩杀，我就委任你做大将。”卢弘进入城池，王师范埋伏下人马又款待卢弘，刘在宴席座位上将卢弘及其党羽好几人杀死。王师范安慰传告手下士卒，对有功人员大加奖赏，庄重盟誓，亲自率领大军攻打棣州，抓获棣州刺史张蟾，将他斩杀；崔安潜逃回到京师。王师范任命刘为马步副都指挥使。唐昭宗颁发诏令，任命王师范为平卢节度使。

　　师范和谨好学，每年县令到官，师范辄备仪卫往谒之；令不敢当，师范使客将挟持，令坐于听事，自称“百姓王师范”，拜之于庭。僚佐或谏，归范曰：“吾敬桑梓，所以教子孙不忘本也！”

　　王师范待人平和，办事谨慎好学，每当有本地新县令到任，王师范就置备仪仗和卫士前往拜见；县令不敢担当，王师范就命令主持仪礼的宾客挟持县令，强迫县令坐在厅堂上，王师范自称“百姓王师范”，在厅堂上叩拜县令。有的属官劝阻他，王师范说：“我敬重家乡，是因为要教导子子孙孙永不忘本。”

　　[7]张浚至蓝田，逃奔华州依韩建，也孔纬密求救于朱全忠。全忠上表为纬、浚讼冤，朝廷不得已，并听自便。纬至商州而还，亦寓居华州。

　　[7]张浚到达蓝田，逃奔华州依附韩建，与孔纬一起秘密向朱全忠求救。朱全忠进呈表章为孔纬、张浚申诉冤屈，朝廷不得已，让孔纬、张浚各随其便。孔纬到达商州后返回，也在华州留居下来。

　　[8]邢节度使安知建潜通朱全忠，李克用表以李存孝代之。知建惧，奔青州，朝廷以知建为神武统军。知建帅麾下三千人将诣京师，过郓州，朱与克用方睦，伏兵河上，斩之，传首晋阳。

　　[8]邢节度使安知建暗中与朱全忠交往，李克用进呈表章请以李存孝取代他。安知建知道后很是恐惧，逃奔青州，朝廷于是任命安知建为神武统军。安知建率领属下三千人要到京师长安，经过郓州，郓州的朱与李克用正相和睦，便在黄河上设下埋伏，将安知建斩杀，并把安知建的头颅传送到晋阳李克用那里。

　　[9]夏，四月，有慧星见于三台，东行入太微，长十丈余。甲申，赦天下。

　　[9]夏季，四月，有慧星出现在三台，向东行去进入太微，尾长十丈多。甲申（初五），昭宗诏令大赦天下。

　　[10]成都城中乏食，弃儿满路。民有潜入行营贩米入城者，逻者得之，以白韦昭度，昭度曰：“满城饥甚，忍不救之！”释勿问。亦有白陈敬者，敬曰：“吾恨无术以救饿者，彼能如是，勿禁也！”由是贩者浸多，然所致不过斗升，截筒，径寸半，深五分，量米而鬻之，每筒百余钱，饿殍狼籍。军民强弱相陵，将吏斩之不能禁；乃更为酷法，或断腰，或斜劈，死者相继而为者不止，人耳目既熟，不以为惧。吏民日窘，多谋出降，敬悉捕其族党杀之，惨毒备至。内外都指挥使、眉州刺史成都徐耕，性仁恕，所全活数千人。田令孜曰：“公掌生杀而不刑一人，有异志邪？”耕惧，夜，取俘囚戮于市。

　　[10]成都城中缺乏粮食，被遗弃的婴儿到处都是。百姓中有人偷偷进入围城行营，贩卖粮米入城，巡逻的人将他们抓获，禀告韦昭度，韦昭度说：“成都全城的人都在饥饿中挣扎，怎能忍心不准救呢！”下令把卖米人放掉而不治罪。也有的人把这种情况禀告陈敬，陈敬说：“我正痛心没有办法救助城内这些忍饥饿的人，他们能这样做不要禁止！”因此，贩卖粮米的人越来越多，可是这些人携带的粮米最多不过一斗数升，他们截断竹筒，竹筒的直径有一寸半，深有五分，量米出卖，每筒卖得一百余钱，城内被饿死的人横竖满地。军中士卒和城内百姓强者欺凌弱者，将领和官吏即使斩杀横行霸道的人也不能禁止。于是改为更为严酷的刑法，有的拦腰砍断，有的斜着劈斩，被处斩的人一个接一个，可是无视法度的人仍然层出不穷，人们对酷刑斩杀听到和看到的多了，也不再感到恐惧。成都城内的官吏和百姓的处境一天比一天窘迫，许多人筹划出城投降，陈敬把这些人的家庭党羽全部逮捕斩杀，惨忍到了极点。内外都指挥使、眉州刺史成都人徐耕，性情仁厚宽恕，被他保全的人有几千，田令孜对徐耕说：“你掌握着生杀大权却不惩处一个人，是不是有叛变的打算？”徐耕害怕起来，夜里，把俘获的囚犯提出来在市街上处斩。

　　王建见罢兵制书，曰：“大功垂成，柰何弃之！”谋于周庠，庠劝建请韦公还朝，独攻成都，克而有之。建表请：“陈敬、田令孜罪不可赦，愿毕命以图成功。”昭度无如之何，由是未能东还。建说昭度曰：“今关东落镇迭相吞噬，此腹心之疾也，相公宜早归庙堂，与天子谋之。敬，疥耳，当以日月制之，责建，可办也！”昭度犹豫未决。庚子，建阴令东川将唐友通等擒昭度亲吏骆保于行府门，脔食之，云其盗军粮。昭度大惧，遽称疾，以印节授建，牒建知三使留后兼行营招讨使，即日东还。建送至新都，跪觞马前，泣拜而别。昭度甫出剑门，即以兵守之，不复内东军。昭度至京师，除东都留守。

　　王建看到停战退兵的诏令，说：“大功就要告成了，怎么能舍弃！”他和周庠商议，周庠劲说王建去请韦昭度返回朝廷，独自攻打成都，攻克并占据该城。王建于是进呈表章声称：“陈敬、田令孜的罪恶不可赦免，我愿意竭尽全力效命以求成功。”韦昭度拿他没办法，因此也不能东返京师。王建劝韦昭度说：“现在并东各藩镇相互吞并，这是国家的心腹大患，您应当早回朝廷，与天子共同谋划。陈敬就象疥疮皮癣一样，我会用一定的时间来制服他，责成我王建，就可以办理了！”韦昭度对此犹豫不决。庚子（二十一日），王建暗中命令东川将领唐友通等人在行府门口擒获韦昭度的亲信官吏骆保，把他切成肉块吃掉，说他偷窃了军粮。韦昭度大为恐慌，急忙声称有病，他帅印符节授给王建，发布公文任命王建掌管节度使、招抚使、制置使三使留后事宜，并兼任西川行营招讨使，当天就启程东返长安。王建把韦昭度送到新都，在战马前跪下向韦昭度敬酒，流着眼泪行礼告别。韦昭度刚刚出了剑门，王建就命令士卒把守剑门，不再让东面的军队进来。韦昭度到达京师长安，授职东都留守。

　　建急攻成都，环城烽堑亘五十里。有狗屠王鹞，请诈得罪亡入城说之，使上下离心，建遣之。鹞入见陈敬、田令孜，则言“建兵疲食尽，将遁矣”，出则鬻茶于市，阴为吏民称建英武，兵势强盛；由是敬等懈于守备，而众心危惧。建又遣其将京兆郑渥诈降以觇之，敬以为将，答使乘城，既而复以诈得归。建由是悉知城中虚实，以渥为亲从都指挥使，更姓名曰王宗渥。

　　王建急迫攻打成都，环绕成都城烽火堑壕绵延五十里。有个宰狗的屠夫王鹞，向王建请救假装获罪逃进城里游说，让城内的士卒百姓和陈敬离心离德，王建便派他前往。王鹞入城拜见东敬、田令孜，说：“王建人马疲困粮食吃尽，快要逃跑了”，出来就在市街上卖茶，暗中向官吏百姓称颂王建英雄威武，兵势强盛；于是，陈敬等防备松懈，而城内的人民却心感危惧。王建又派遣属下将领京兆人郑渥假装投降以便察看城内军情，陈敬任命郑渥为将领，让他登上城楼观看，不久郑渥又以诈骗出城回到军营。王建因此全部知道了城内的虚实情况，任命郑渥为亲从都指挥使，更改姓名叫王宗渥。

　　[11]以武安节度使周岳为岭南西道节度使。

　　[11]朝廷任命武安节度使周岳为岭南西道节度使。

　　[12]李克用大举击赫连铎，败其兵于河上，进围云州。

　　[12]李克用大规模进攻赫连铎，在北河将他打败，接着围攻云州。

　　[13]杨行密遣其将刘威、朱延寿将兵三万击孙儒于黄池，威等大败。延寿，舒城人也。孙儒军于黄池，五月，大水，诸营皆没，乃还扬州，使其将康占据和州，安景思占据州。

　　[13]杨行密派遣属下将领刘威、朱延寿带领军队三万在黄池镇攻打孙儒，结果刘威、朱延寿的人马大败。朱延寿是舒城人。孙儒率领军队在黄池镇驻扎，五月，洪水暴发，各个营寨都被淹没，于是返回扬州，他派令手下将领康占据和州，安景思占据滁州。

　　[14]丙午，立皇子为德王。

　　[14]丙午（疑误），唐昭宗颁诏立皇子李为德王。

　　[15]杨行密遣其将李神福攻和、滁，康降，安景思走。

　　[15]杨行密派遣属下将领李神福攻打和州、滁州，康投降，安景思逃跑。

　　[16]秋，七月，李克用急攻云州，赫连铎食尽，奔吐谷浑部，既而归于幽州。克用表大将石善友为大同防御使。

　　[16]秋季，七月，李克用猛攻云州，赫连铎粮食用光，投奔吐谷浑部，不久归附幽州。李克用进呈表章请任命大将石善友为大同防御使。

　　[17]朱全忠遣使与杨行密约共攻孙儒。儒恃其兵强，欲先灭行密，后敌全忠，移牒藩镇，数行密、全忠之罪，且曰：“俟平宣、汴，当引兵入朝，除君侧之恶。”于是悉焚扬州庐舍，尽驱丁壮及妇女渡江，杀老弱以充食。行密将张训、李德诚潜入扬州，灭余火，得谷数十万斛以赈饥民。泗州刺史张谏贷数万斛以给军，训以行密之命馈之，谏由是德行密。

　　[17]朱全忠派遣使者与杨行密相约共同攻打孙儒。孙儒倚仗军队强大，想先灭掉杨行密，然后再抗击朱全忠，他向各个藩镇传送檄文，历数杨行密、朱全忠的罪行，并且说：“等我消灭了杨行密的宣州人马和朱全忠的汴州人马，就率领军队进入京师，清除皇帝身边的奸臣。”于是，孙儒把扬州城的房屋全部放火焚烧，驱赶所有少壮男人和妇女渡过长江，斩杀年老体弱的人当作粮食。杨行密的将领张训、李德成偷偷进入扬州城，扑灭余火，获得粮谷几十万斛用来赈济饥民。泗州刺史张谏求借几万斛食供给军队，张训以杨行密的命令向张谏赠送，张谏因此很感激杨行密。

　　[18]邢节度使李存孝劝李克用攻镇州，克用从之。八月，克用南巡泽潞，遂涉怀孟之境。

　　[18]邢节度使李存孝劝说李克用攻打镇州，李克用听从了他的意见。八月，李克用到南面的泽州、潞州一带巡视，于是进入到怀州、孟州的境内。

　　[19]朱全忠遣其将丁会攻宿州，克其外城。

　　[19]朱全忠派遣属下将领丁会攻打宿州，攻克了外城。

　　[20]乙未，孙儒自苏州出屯广德，杨行密引兵拒之。儒围其寨，行密将上蔡李简帅百余人力战，破寨，拔行密出之。

　　[20]乙未（十八日），孙儒从苏州出征到广德县驻扎，杨行密带领军队进行抗击。孙儒率军围攻杨行密的营寨，杨行密的将领上蔡人李简率领一百余人竭力奋战，冲破被包围的营寨，救杨行密逃出。

　　[21]王建攻陈敬益急，敬出战辄败，巡内州县率为建所取。威戎节度使杨晟时馈之食，建以兵据新都，彭州道绝。敬出，慰勉士卒，皆不应。

　　[21]王建攻打陈敬越来越急，陈敬每次派兵出战都被打败，成都附近的州县都被王建占取。彭州的威戎节度使杨晟不时向陈敬运送粮食，王建派出军队占据新都，截断了从彭州通往成都的道路。陈敬出来，慰问勉励士卒，士卒都不应答。

　　辛丑，田令孜登城谓建曰：“老夫于公甚厚，何见困如是？”建曰：“父子之恩岂敢忘！但朝廷命建讨不受代者，不得不然。傥太师改图，建复何求！”是夕，令孜自携西川印节诣建营授之，将士皆呼万岁。建泣谢，请复为父子如初。

　　辛丑（二十四日），田令孜登上城楼对王建说：“老夫我待你一向相当宽厚，为什么要这样围攻？”王建说：“我身为你的养子，不敢忘记养父的恩德！可是朝廷命令我讨伐不接受来取代他的人，我不得不这样。倘若太师你改弦易辙，我王建还有什么谋求的？！”这天傍晚，田令孜亲自携带西川官印符节到达王建的军营交给王建，军中将领士卒都高呼万岁。王建流着眼泪感谢田令孜，请求恢复他们当初那种父子关系。

　　先是，建常诱其将士曰：“成都城中繁盛如花锦，一朝得之，金帛子女恣汝曹所取，节度使与汝曹迭日为之耳！”壬寅，敬开门迎建。建署其将张为马步斩斫使，使先入城。乃谓将士曰：“吾与汝曹三年百战，今始得城，汝曹不忧不富贵，惧勿焚掠坊市。吾已委张护之矣，彼幸执而白我，我犹得赦之；若先斩而后白，吾亦不能救也！”既而士卒有犯令者，执百余人，皆捶其胸而杀之，积尸于市，众莫敢犯。故时人谓为“张打胸”。

　　在这之前，王建常常引诱属下将士们说：“成都城内繁荣昌盛如花似锦，有朝一日占据了成都，城内的金银布帛和女人任你们取用，我与你们交替着做节度使！”壬寅（二十五日），陈敬打开成都城门迎接王建。王建。王建任命属下将领张为马步斩斫使，派他先行入城，而对将领士卒们说：“我和你们三年来苦战上百次，现在才获得城池，你们不要担忧不会富贵，千万不要焚烧抢掠店铺市街。我已经委派张护卫成都城，对于违令杜法的人，他若是抓来告诉我，我还可以赦免；如果他先行斩杀了然后才告诉我，我也不能救助了！”不久，入城士卒中有违反命令的人，张拘拿一百余人，都击打胸膛而处死，尸体堆积在市街上，见此情况，军中士卒不敢再违犯禁令。因此，当时人们称张是“张打胸”。

　　癸卯，建入城，自称西川留后。小校韩武数于使厅上马，牙司止之，武怒曰：“司徒许我迭日为节度使；上马何为！”建密遣人刺杀之。

　　癸卯（二十六日），王建进入成都城，自称西川留后。小校韩武几次在节度使司的厅堂上起身上马，牙司制止他，韩武怒气冲冲地说：“司徒王建许诺我过几天作节度使，在厅堂上马算什么！”王建暗中派人刺杀了韩武。

　　初，陈敬之拒朝命也，田令孜欲盗其军政，谓敬曰：“三兄尊重，军务烦劳，不若尽以相付，日具记事咨呈，兄但高居自逸而已。”敬素无智能，忻然许之。自是军事皆不由已，以至于亡。建表敬子陶为雅州刺史，使随陶之官，明年，罢归，寓居新津，以一县租赋赡之。

　　当初，陈敬拒绝接受朝廷的任命时，田令孜想窃取他统军行政的大权，便对陈敬说：“三哥你尊贵庄重，军中事务繁琐劳苦，不如全部交给我来办理，每天把所有记录的事项向你呈报，老兄你只是高高在上悠闲自得便可以了。”陈敬一向没有什么智谋才能，便愉快地答应了。从这以后，陈敬对军中事务都不能自做主张，以至于灭亡。王建进呈表章请任命陈敬的儿子陈陶为雅州刺史，让陈敬随同陈陶到雅州刺史的官所，第二年，贬黜陈敬回到故里，在新津县居住，用一个县的田租赋税赡养他。

　　癸丑，建分遣士座就食诸州，更文武坚姓名曰王宗阮，谢从本曰王宗本。陈敬将佐有器干者，建皆礼而用之。

　　癸丑（疑误），王建派遣手下士卒分别前赴各州并食用当地粮租，更改文武坚的姓名叫王宗阮，改谢从本的姓名叫王宗本。对陈敬原有将领中有器量才干的人，王建都以礼相待并重用他们。

　　[22]六军十二卫观军容使、左神策军中尉杨复恭总宿卫兵，专制朝政，诸假子皆为节度使、刺史，又养宦官子六百人，皆为监军。假子龙剑节度使守贞、武定节度使守忠不输贡赋，上表讪薄朝廷。

　　[22]六军十二卫观军容使、左神策军中尉杨复恭统领宫中宿卫兵，对朝廷政务独断专行，各位养子都充任节度使、刺史，还收养宦官儿子六百人，都充做监军。杨复恭的养子龙剑节度使杨守贞、武定节度使杨守忠竟不向朝廷进送贡品赋税，还上呈表章毁谤鄙视朝廷。

　　上舅王瑰求节度使，上访于复恭，复恭以为不可，瑰怒，诟之。瑰出入禁中，颇用事，复恭恶之，奏以为黔南节度使，至吉柏津，令山南西道节度使杨守亮覆诸江中，宗族宾客皆死，以舟败闻。上知复恭所为，深恨之。

　　唐昭宗的舅舅王瑰谋救节度使官职，昭宗征求杨复恭的意见，杨复恭认为不行，王瑰恼怒，大骂杨复恭。王瑰在宫中出入，很权力，杨复恭忌恨他，便向唐昭宗奏请任命王瑰为黔南节度使，当王瑰赴任到达利州益昌县的吉柏津时，杨复恭命令山南西道节度使杨守亮弄翻王瑰的船只淹没江中，王瑰的家族宾客都丧了命，杨守亮向朝廷奏报说王瑰乘船遇难。昭宗知道是杨复恭暗害王瑰，更加憎恨他。

　　李顺节既宠贵，与复恭争权，尽以复恭阴事告上，上乃出复恭为凤翔监军；复恭愠怼，不肯行，称疾，求致仕。九月，乙卯，以复恭为上将军致仕，赐以几杖。使者致诏命还，复恭潜遣腹心张绾刺杀之。

　　李顺节获宠位尊以后，与杨复恭争夺权力，以杨复恭暗地里做的事情全都告诉了昭宗，昭宗于是下令以杨复恭为凤翔监军；杨复恭心怀怨恨，不肯启程赴任，声称有病，请求退休。九月，乙卯（初八），昭宗准许杨复恭以上将军官衔退休，向他赐赏几仗以示敬重。昭宗的使者颁发诏令返回，杨复恭暗中派遣心腹亲信张绾将使者刺杀。

　　[23]加护国节度使王重盈兼中书令。

　　[23]朝廷加封护国节度使王重盈兼任中书令。

　　[24]东川节度使顾颜朗薨，军中推其弟彦晖知留后。

　　[24]东川节度使顾彦朗死去，军营中推举他的弟弟顾彦晖主持留后事宜。

　　[25]冬，十月，壬午，宿州刺史张筠降于丁会。

　　[25]冬季，十月，壬午（初五），宿州刺史张筠向丁会投降。

　　[26]癸未，以永平节度使王建为西川节度使；甲申，废永平军。建既得西川，留心政事，容纳直言，好施乐士，用人各尽其才，谦恭俭素；然多忌好杀，诸将有功名者，多因事诛之。

　　[26]癸未（初六），朝廷任命永平节度使王建为西川节度使；甲申（初七），朝廷取消永平节度使。王建得到西川节度使的官职后，注重行政事务，采纳进谏直言，喜好布施，乐于结交人才，用人各尽其能，待人谦虚有礼，穿用节俭朴素。可是，王建性情多疑容易猜忌，因而常常杀人，手下将领中立功出名的人，大多因事而被杀。

　　[27]杨复恭居第近玉山营，假子守信为玉山军使，数往省之。或告复恭与守信谋反，乙酉，上御安喜楼，陈兵自卫，命天威都将李顺节、神策军使李守节将兵攻其第。张绾帅家众拒战，守信引兵助之，顺节等不能克。丙戌，禁兵守含光门，俟其开，欲出掠两市，遇刘崇望，立马谕之曰：“天子亲在街东督战，汝曹皆宿卫之士，当于楼前杀贼立功，勿贪小利，自取恶名！”众皆曰：“诺。”遂从崇望而东。守信之众望见兵来，遂溃走。守信与复恭挈其族自通化门出，趣兴元，永安都头权安追之，擒张绾，斩之。复恭至兴元，杨守亮、杨守忠、杨守贞及绵州刺史杨守厚同举兵拒朝廷，以讨李顺节为名。守厚，亦复恭假子也。

　　[27]杨复恭居住的府第靠近玉山营，他的养子杨守信是玉山营军使，多次前往看望杨复恭。有人告发杨复恭与杨守信谋划叛乱，乙酉（初八），昭宗来到安喜楼，调派军队列阵以自卫，命令天威都将李顺节、神策军使李守节带领人马攻打杨复恭的府第。张绾率领杨复恭在家中蓄养的士卒抗击迎战，杨守信带领军队前往援助，李顺节、李守节未能攻克杨复恭的府第。丙戌（初九），守护皇城南面含光门的宫中卫兵，等到城门打开，想要出去抢劫两边的市街，遇到刘崇望，他停下马对这些士卒说：“天子亲自在街东督率作战，你们都是护卫皇宫的士兵，应当到安喜楼前杀贼建功，不要贪图那点小财物，而去获取罪恶的名声！”大家都说：“是。”于是跟随刘崇望向东奔去。杨守信的人马看到宫中卫兵来了，当即溃散逃跑。杨守信与杨复恭带着家人从安城东面的通化门出走，奔往兴元。神策军永安都头权安追击，抓获张绾，将他斩杀。杨复恭到达兴元，杨守亮、杨守忠、杨守贞以及绵州刺史杨守厚以讨伐李顺节为名，一同发动军队抗拒朝廷。杨守厚也是杨复恭的养子。

　　[28]李克用攻王熔，大破镇兵于龙尾冈，斩获万计，遂拔临城，攻元氏、柏乡；李匡威引幽州兵救之。克用大掠而还，军于邢州。

　　[28]李克用攻打王，在临城西北的龙尾冈大败镇州军队，斩杀擒获数以万计，于是攻克临城，接着又攻打赵州的元氏、柏乡；李匡威带领幽州军队前去救援。李克用大肆抢掠之后返回，率军在邢州驻扎。

　　[29]十一月，曹州都将郭铢杀刺史郭词，降于朱全忠。

　　[29]十一月，天平节度使朱所属的曹州都将郭铢杀害了刺史郭词，向朱全忠投降。

　　[30]泰宁节度使朱瑾将万余人攻单州。

　　[30]泰宁节度使朱瑾带领一万余人攻打属于朱全忠的单州。

　　[31]乙丑，时溥将刘知俊帅众二千降于朱全忠。知俊，沛人，徐之骁将也，溥军自是不振。全忠以知俊为左右开道指挥使。

　　[31]乙丑（十九日），时溥的将领刘知俊率领二千人马向朱全忠投降。刘知俊是沛县人，徐州军队的一员猛将，时溥的军队从此一蹶不振。朱全忠任命刘知俊为左右开道指挥使。

　　[32]辛未，寿州将刘弘鄂恶孙儒残暴，举州降朱全忠。

　　[32]辛未（二十五日），寿州将领刘弘鄂憎恨孙儒的残暴，献出寿州向朱全忠投降。

　　[33]十二月，乙酉，汴将丁会、张归霸与朱瑾战于金乡，大破之，杀获殆尽，瑾单骑走免。

　　[33]十二月，乙酉（初九），汴州军队将领丁会、张归霸在金乡与朱瑾交战，朱瑾大败，他的人马被斩杀擒获几乎全军覆没，朱瑾自己骑马逃跑免于一死。

　　[34]天威都将李顺节恃恩骄横，出入常以兵自随。两军中尉刘景宣、西门君遂恶之，白上，恐其作乱。戊子，二人以诏召顺节，顺节入至银台门，二人邀顺节于仗舍坐语，供奉官似先知自后斩其首，从者大噪而出。于是天威、捧日、登封三都掠永宁坊，至暮乃定。百官表贺。

　　[34]天威都将李顺节倚仗皇恩骄傲专横，出入皇宫常常带着卫兵跟随着他。两军中尉刘景宣、西门君遂憎恨他，告诉昭宗说，恐怕李顺节会发动叛乱。戊子（十二日），刘景宣、西门君遂二人用昭宗的诏令召请李顺节，李顺节进入皇宫到银台门，他们二人邀请李顺节到仪仗房舍坐下说话，供奉官似先知从后面砍下李顺节的头颅，跟随李顺节的卫兵大声呼喊着跑了出去。于是，神策军的天威、捧日、登封三都人马大肆抢掠永宁坊，一直到天黑才安定下来。朝中百官向昭宗上表庆贺。

　　[35]孙儒焚掠苏、常，引兵逼宣州，钱复遣兵据苏州。儒屡破杨行密之兵，旌旗辎重亘百余里。行密求救于钱，以兵食助之。

　　[35]孙儒焚烧抢掠苏州，常州，带领军队进逼宣州，钱又派遣军队占据了苏州。孙儒接连多次打败杨行密的人马，他的军队的旌旗和器械粮草等物绵延达一百余里。杨行密向钱请求救援，钱便援助他军需粮食。

　　[36]以顾彦晖为东川节度使，遣中使宋道弼赐旌节。杨守亮使杨守厚囚道弼，夺旌节，发兵攻梓州。癸卯，彦晖求救于王建；甲辰，建遣其将华洪，李简、王宗侃、王宗弼救东川。建密谓诸将曰：“尔等破贼，彦晖必犒师，汝曹于行营报宴，因而执之，无烦再举。”宗侃破守厚七砦，守厚走归绵州。彦晖具犒礼，诸将报宴，宗弼以建谋告之，彦晖乃以疾辞。

　　[36]朝廷任命顾彦晖为东川节度使，派遣宦官宋道弼前往向他颁发节度使的旌旗节钺。杨守亮让杨守厚把宋道弼囚禁起来，夺取了节度使的旌旗节钺，发动军队攻打梓州。癸卯（二十七日），顾彦晖向王建请求救援；甲辰（二十八日），王建派遣属下将领华洪、李简、王宗侃、王宗弼救援东川节度使顾彦晖。王建秘密对各位将领说：“你们打败杨守厚，顾彦晖一定会来犒劳慰问军队，你们在军队驻地摆设酒宴回报，趁机抓获顾彦晖，就可不必再有其他举动了。”王宗侃打败了杨守厚的七个营寨，杨守厚逃跑回到绵州。顾彦晖备办犒劳王建军队的礼物，各位将领也要设宴答谢，王宗弼却把王建的计谋告诉顾彦晖，顾彦晖于是以有病为托辞拒绝前往。

　　初，李茂贞养子继臻据金州，均州刺史冯行袭攻下之，诏以行袭为昭信防御使，治金州。杨守亮欲自金、商袭京师，行袭逆击，大破之。

　　当初，李茂贞的养子李继臻占据金州，均州刺史冯行袭攻打夺占了金州，朝廷于是任命冯行袭为昭信防御使，管理金州。杨守亮要从金州、商州去攻打京师长安，冯行袭迎战抗击，大败杨守亮。

　　[37]是岁，赐泾原军号曰彰义，增领渭、武二州。

　　[37]这一年，朝廷赏赐泾原军名为彰义，将谓州、武州拨归彰义节度使管辖。

　　[38]福建观察使陈岩疾病，遣使以书召泉州刺史王潮，欲授以军政，未至而岩卒。岩妻弟都将范晖讽将士推己为留后。

　　[38]福建观察使陈岩身患重病，便派遣使者带着书信召请泉州刺史王潮，想要把军事行政大权转授给他，使者还未到泉州，陈岩便死了。陈岩的妻弟都将范晖暗示劝说军中将士推举自己为留后。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百五十九卷（回目录）

唐纪七十五 昭宗圣穆景文孝皇帝上之中景福元年（壬子、892）

唐纪七十 唐昭宗景福元年（壬子，公元892年）

　　[1]春，正月，丙寅，赦天下，改元。

　　[1]春季，正月，丙寅（二十一日），唐昭宗诏令赦免天下，改年号为景福。

　　[2]凤翔李茂贞、静难王行瑜、镇国韩建、同州王行约、秦州李茂庄五节度使上言：杨守亮容匿叛臣杨复恭，请出军讨之，乞加茂贞山南西道招讨使。朝议以茂贞得山南，不可复制，下诏和解之，皆不听。

　　[2]凤翔节度使李茂贞、静难节度使王行瑜、镇国节度使韩建、同州节度使王行约、秦州节度使李茂庄五人一同向朝廷上疏进言：杨守亮容纳藏匿叛逆乱臣杨复恭，请发兵讨伐杨守亮，并请求加封李茂贞为山南西道招讨使。朝廷商议认为，李茂贞如果获得山南西道招讨使的官职，就不可能再控制住他了，于是颁下诏令劝李茂贞等五位节度使与杨守亮和解，结果都不听从。

　　[3]王熔、李匡威合兵十余万攻尧山，李克用遣其将李嗣勋击之，大破幽、镇兵，斩获三万。

　　[3]王熔、李匡威联合军队总共十余万人攻打尧山，李克用派遣属下将领李嗣勋进行抗击，大败幽州、镇州的军队，斩杀擒获三万人。

　　[4]杨行密谓诸将曰：“孙儒之众十倍于我，吾战数不利，欲退保铜官，何如？”刘威、李神福曰：“儒扫地远来，利在速战。宜屯据险要，坚壁清野以老其师，时出轻骑抄其馈饷，夺其俘掠。彼前不得战，退无资粮，可坐擒也！”戴友规曰：“儒与我相持数年，胜负略相当。今悉众致死于我，我若望风弃城，正堕其计。淮南士民从公渡江及自儒军来降者甚众，公宜遣将先护送归淮南，使复生业；儒军闻淮南安堵，皆有思归之心，人心既摇，安得不败！”行密悦，从之。友规，庐州人也。

　　[4]杨行密对各位将领说：“孙儒的军队人数是我们的十倍，我们作战多次失利，现在想退到铜官固守，怎么样？”刘威、李神福说：“孙儒调动全部军队从远处前来，速战速决对他有利。我们应当占险要的地方，坚守城堡，转移周围的人畜财粮，使孙儒的军队疲劳困苦，我方再不时派出轻便骑兵抄掠他们输送的军粮，夺取他们掳掠的东西。孙儒向前没有交战的机会，后退又没有资财粮食，我们擒获孙儒可以说是马到成功的事！”戴友规对杨行密说：“孙儒与我们争夺扬州相持了五个年头，彼此胜负大体相当。现在孙儒发动全部军队要把我们致于死地，我们若是望风而走放弃城池，那就正中了孙儒的计谋。淮南的士子人民跟随你渡过长江以及从孙儒的军营中前来投降的人相当多，你应当派遣将领护送这些人先回淮南，让他们象原来一样谋生立业；孙儒军队的士兵听说淮南一带人民安居，生活稳定，都会产生回归故里的念头，孙儒的军心既然动摇，怎么会不失败呢！”杨行密听后很高兴，依从了属下将领的意见。戴友规是庐州人。

　　[5]威戎节度使杨晟与杨守亮等约攻王建，二月，丁丑，晟出兵掠新繁、汉州之境，使其将吕荛将兵二千会杨守厚攻梓州；建遣行营都指挥使李简击荛，斩之。

　　[5]威戎节度使杨晟与李守亮等人相约共同攻打王建，二月，丁丑（初二），杨晟派出军队到新繁、汉州境内抢掠，命令手下将领吕荛带领军队二千会同杨守厚攻打梓州。王建派遣行营都指挥使李简抗击吕荛，将吕荛斩杀。

　　[6]戊寅，朱全忠出兵击朱，遣其子友裕将兵前行，军于斗门。

　　[6]戊寅（初三），朱全忠派出军队攻打朱，派遣他的儿子朱友裕督率军队前行，在濮阳县的斗门城驻扎下来。

　　[7]李茂贞、王行瑜擅举兵击兴元。茂贞表求招讨使不已，遗杜让能、西门君遂书，陵蔑朝廷。上意不能容，御延英，召宰相、谏官议之。时宦官有阴与二镇相表里者，宰相相顾不敢言，上不悦。给事中牛徽曰：“先朝多难，茂贞诚有翼卫之功；诸杨阻兵，亟出攻讨，其志亦在疾恶，但不当不俟诏命耳。比闻兵过山南，杀伤至多。陛下傥不以招讨使授之，使用国法约束，则山南之民尽矣！”上曰：“此言是也。”乃以茂贞为山南西道招讨使。

　　[7]李茂贞、王行瑜未奉朝廷命令擅 发动军队攻打兴元。李茂贞不断上表请求授给他山南西道招讨使，给宰相杜让能、神策中尉西门君遂送去书信，凌辱蔑视朝廷。昭宗认为不能容许李茂贞如此放肆，便御临延英殿，召令宰相、谏官进行商议。当时宦官中有人暗中与李茂贞、王行瑜勾，因而宰相们相互观望不敢发言，昭宗很不高兴。给事中牛徽说：“先朝皇帝多灾多难，李茂贞当即派出军队攻伐征讨，他的意向就在于痛恨杨复恭一伙奸恶小人，但是不应当不等待朝廷的诏命就行动。近来听说他的军队经过山南，斩杀伤害的人相当多。陛下倘若不以山南西道招讨使的官职授给李茂贞，使用国家法度来约束他，那么山南的人民就会被斩尽杀绝了！”昭宗说：“这知说的话。”于是任命李茂贞为山南西道招讨使。

　　[8]甲申，朱全忠至卫南，朱将步骑万人袭斗门，朱友裕弃营走，据其营。全忠不知，乙酉，引兵趣斗门，至者皆为郭人所杀。全忠退军瓠河，丁亥，击全忠，大破之，全忠走。张归厚于后力战，全忠仅，副使李等皆死。

　　[8]甲申（初九），朱全忠到达卫州南部，朱率领步，骑兵一万人攻打斗门城，朱友裕放弃营寨逃走，朱于是占据了斗门的营寨。朱全忠不知道斗门城已被朱夺取，乙酉（初十），他带领军队赶往斗门，到达那里的人都被朱的郓州军队斩杀。朱全忠退到濮州雷泽县的瓠河镇驻扎，丁亥（十二日），朱攻打朱全忠，朱全忠大败逃跑。张归厚在后面竭力阻击掩护，朱全忠仅兔一死，副使李等人都在交战中阵亡。

　　[9]朱全忠奏贬河阳节度使赵克裕，以佑国节度使张全义兼河阳节度使。

　　[9]朱全忠奏请将河阳节度使赵克裕贬职，让佑国节度使张全义兼任河阳节度使。

　　[10]孙儒围宣州。初，刘建锋为孙儒守常州，将兵从儒击杨行密，甘露镇使陈可言帅部兵千人据常州。行密将张训引兵奄至城下，可言仓猝出迎，训手刃杀之，遂取常州。行密别将又取润州。

　　[10]孙儒围攻宣州。起初，刘建锋为孙据守常州，当他带领军队跟随孙儒攻打杨行密时，甘露镇使陈可言率领所部人马一千人据守常州。杨行密的将领张训带领军队忽然来到常州城下，陈可言仓猝出城迎战，张训亲手将陈可言斩杀，于是占取常州。杨行密的另一将领又攻取了涧州。

　　[11]朱全忠连年攻时溥，徐、泗、濠三州民不得耕获，兖、郓、河东兵救之，皆无功，复值水灾，人死者什六七。溥困甚，请和于全忠，全忠曰：“必移镇乃可。”溥许之。全忠乃奏请移溥他镇，仍命大臣镇徐州。诏以门下侍郎、同平章事刘崇望同平章事，充感化节度使，以溥为太子太师。溥恐全忠诈而杀之，据城不奉诏，崇望及华阴而还。

　　[11]朱全忠连年攻打时溥，徐州、泗州、濠州三州的人民都无法耕种收获，兖州、郓州、河东的军队救援时溥，都没有成功，又赶上闹水灾，人民死亡的占十分之六七。时溥极其困乏，向朱全忠请求和解，朱全忠回答说：“你必须迁移镇所离开徐州才可以。”时溥表示同意。朱全忠便奏请将时溥调往其他镇所，仍然任命朝中大臣镇守徐州。于是，唐昭宗任命门下侍郎、同平章事刘崇望以同平章事衔，充任感化节度使，任命时溥为太子太师。时溥担心朱全忠欺骗谋杀他，依然占据徐州城而不奉行朝廷的诏令，刘崇望到达华阴便又返回长安。

　　[12]忠义节度使赵德薨，子匡凝代之。

　　[12]忠义节度使赵德死去，他的儿子赵匡凝代任忠义节度使。

　　[13]范晖骄侈失众心，王潮以从弟彦复为都统，弟审知为都监，将兵攻福州。民自请输米饷军，平湖洞及滨海蛮夷皆以兵船助之。

　　[13]福建观察使范晖骄横奔侈造成属下离心离德，王潮任命堂弟王彦复为都统，胞弟王审知为都监，带领军队攻打福州，人民自动请求运送粮米给王潮的军队，平湖洞以及海边的蛮夷都用战船援助王潮。

　　[14]辛丑，王建遣族子嘉州刺史宗裕、雅州刺史王宗侃、威信都指挥使华洪、茂州刺史王宗瑶将兵五万攻彭州，杨晟逆战而败，宗裕等围之。杨守亮遣其将符昭救之，径趋成都，营三学山。建亟召华洪还。洪疾驱而至，后军尚未集，以数百人夜去昭营数里，多击更鼓；昭以为蜀军大至，引兵宵遁。

　　[14]辛丑（二十六日），王建派遣同族子弟嘉州刺史王宗裕、雅州刺史王宗侃、威信都指挥使华洪、茂州刺史王宗瑶带领军队五万攻打彭州，杨晟迎战失败，王宗裕等当即围攻杨晟。杨守亮派遣属下将领符昭前去救助杨晟，符昭直接奔赴成都，在汉州金堂县的三学山安营扎寨。王建紧急召令华洪返回成都。华洪火速赶到，后面的军队还没有来得及集结，就带领几百人的夜间到离符昭营寨几里以外的地方，频繁地击打更鼓。符昭以为是王建的军队大规模来到，便带领军队连夜逃跑了。

　　[15]三月，以户部尚书郑延昌为中书侍郎、同平章事。延昌，从谠之从兄弟也。

　　[15]三月，朝廷任命户部尚书郑延昌为中书侍郎、同平章事。郑延昌是郑从谠的堂兄弟。

　　[16]左神策勇胜三都都指挥使杨子实、子迁、子钊，皆守亮之假子也，自渠州引兵救杨晟，知守亮必败，壬子，帅其众二降于王建。

　　[16]左神策勇胜三都都指挥使杨子实、杨子迁、杨子钊，都是杨守亮的养子，他们从渠州带领军队救援杨晟，知道杨守亮一定要失败，便于壬子（初八），率领所部人马共计二万向王建投降。

　　[17]李克用、王处存合兵攻王熔，癸丑，拔天长镇。戊午，熔与战于新市，大破之，杀获三万余人；辛酉，克用退屯栾城。诏和解河东及镇、定、幽四镇。

　　[17]李克用、王处存联合军队攻打王熔，癸丑（初九），攻克滹沱河东北的天长镇。戊午（十四日），王熔在镇州九门县的新市与李克用、王处存展开激战，结果大败李克用、王处存，斩杀擒获三万余人；辛酉（十七日），李克用率众退到城驻扎。唐昭宗颁发诏令劝河东及镇州、定州、幽州四镇和解。

　　[18]杨晟遣杨守贞、杨守忠、杨守厚书，使攻东川以解彭州之围，守贞等从之。神策督将窦行实戌梓州，守厚密诱之为内应；守厚至涪城，行实事泄，顾彦晖斩之。守厚遁去。宁贞、守忠军至，无所归，盘桓绵、剑间，王建遣其将吉谏袭守厚，破之。癸亥，西川将李简邀击守忠于钟阳，斩获三千余人。夏，四月，简又破守厚于铜，斩获三千余人，降万五千人；守忠、守厚皆走。

　　[18]杨晟给杨守贞、杨守忠、杨守厚送去书信，让他们攻打东川以求解除彭州之围，杨守贞等遵命行动。神策督将窦行实驻守梓州，杨守厚暗中引诱他做内应；杨守厚到达涪城，窦行实要做内应的事情泄漏，顾彦晖将窦行实斩杀。杨守厚于是逃走离去。杨守贞、杨守忠的军队赶到，找不到去处，在绵州、剑州之间徘徊。王建派遣手下将领吉谏攻打杨守厚，将他打败。癸亥（十九日），西川将领李简在绵州巴西县的钟阳镇拦击杨守忠，斩杀擒获三千余人。夏季，四月，李简又在铜打败杨守厚，斩杀擒获三千余人，前往投降的有一万五千人；杨守忠、杨守厚都逃跑了。

　　[19]乙酉，置武胜军于杭州，以钱为防御使。

　　[19]乙酉（十二日），朝廷在杭州武胜军，任命钱为防御使。

　　[20]天威军使贾德晟，以李顺节之死，颇怨愤，西门君遂恶之，奏而杀之。德晟麾下千余骑奔凤翔，李茂贞由是益强。

　　[20]天威军使贾德晟，因为李顺节之死，很是怨恨愤怒，西门君遂憎恨他，上奏唐昭宗将贾德晟杀死。贾德晟属下一千余名骑兵投奔凤翔，李茂贞的势力从此更加大起来。

　　[21]李匡威出兵侵、代，壬寅，李克用始引兵还。

　　[21]李匡威派出军队侵扰云州、代州，壬寅（二十九日），李克用开始从镇州带领军队返回。

　　[22]时溥遣兵南侵，至楚州，杨行密将张训、李德诚败之于寿河，遂取楚州，执其刺史刘瓒。

　　[22]时溥派遣军队向南侵扰，到达楚州，杨行密的将领张训、李德诚在寿河将时溥的人马打败，乘胜攻占了楚州，抓获楚州刺史刘瓒。

　　[23]加宁节度使王行瑜兼中书令。

　　[23]朝廷加封宁节度使王行瑜兼任中书令。

　　[24]杨行密屡败孙儒兵，破其广德营，张训屯安吉，断其粮道。儒食尽，士卒大疫，遣其将刘建锋、马殷分兵掠诸县。六月，行密闻儒疾后，戊寅，纵岳击之。会大雨、晦冥，儒军大败，安仁义破儒五十余寨，田擒儒于陈，斩之，传首京师，儒众多降于行密。刘建锋、马殷收余众七千，南走洪州，推建锋为帅，殷为先锋指挥使，张佶为谋主，比至江西，众十余万。

　　[24]杨行密多次击败孙儒的军队，攻破了孙儒在广德安设的营寨，张训则在安吉驻扎，截断了孙儒的运粮道路。孙儒军中粮食吃尽，大闹瘟疫，孙儒派遣属下将领刘建锋、马殷分别带领军队到各县抢掠。六月，杨行密听说孙儒军中正闹瘟疫，戊寅（初六），便派出军队攻打孙儒。当地正赶上大雨滂沱，天昏地暗，孙儒军队大败，安仁义攻破孙儒五十多个营寨，田在阵地上擒获孙儒，将他斩杀，把他的头传送到京师长安，孙儒的手下人马大多向杨行密投降。刘建锋、马殷收集剩余的人马七千人，向南奔往洪州，大家推举刘建锋为统帅，马殷为先锋指挥使，委任张佶为谋主，等到队伍到达江西，人数已达十余万。

　　丁酉，杨行密帅众归杨州；秋，七月，丙辰（十四日），杨行密回到广陵，向朝廷上表请令田守宣州，安仁义守润州。

　　在此之前，扬州的富庶天下无比，当时人们称颂扬州第一，益州第二，等到经过秦彦、毕师铎、孙儒、杨行密各股军队的战火之后，江、淮之间，东西千里方圆一片败落景象。

　　[25]王建围彭州，久不下，民皆窜匿山谷；诸寨日出俘掠，谓之“淘虏”，都将先择其善者，余则士卒分之，以是为常。

　　[25]王建围攻彭州，很久不能攻克，当地百姓都窜逃藏匿在高山深谷之中。王建各个营寨的士卒每天出去掳掠抢劫，把这叫做“淘虏”，对搜抢来的人民财物，军中将领先挑选好的，剩余的让士兵们瓜分，以此为常事。

　　有军士王先成者，新津人，本书生也，世乱，为兵，度诸将惟北寨王宗侃最贤，乃往说之曰：“彭州本西川之巡属也，陈、田召杨晟，割四州以授之，伪署观察使，与之共拒朝命。今陈、田已平而晟犹据之，州民皆知西川乃其大府而司徒乃其主也，故大军始至，民不入城而入山谷避之，以俟招安。今军至累月，未闻招安之命，军士复从而掠之，与盗贼无异，夺其赀财，驱其畜产，分其老弱妇女以为奴婢，使父子兄弟流离愁怨；其在山中者暴露于暑雨，残伤于蛇虎，孤危饥渴，无所归诉。彼始以杨晟非其主而不从，今司徒不加存恤，彼更思杨氏矣。”宗侃侧然，不觉屡移其床前问之，先成曰：“又有甚于是者：今诸寨每旦出六七百人，入山淘虏，薄暮乃返，曾无守备之意。赖城中无人耳，万一有智者为之画策，使乘虚奔突，先伏精兵千人于门内，登城望淘虏者稍远，出弓弩手、炮手各百人，攻寨之一面，随以役卒五百，负薪土填壕为道，然后出精兵奋击，且焚其寨；又于三面城下各出耀兵，诸寨咸自备御，无暇相救，城中得以益兵继出，如此，能无败乎！”宗侃矍然曰：“此诚有之，将若之何？”

　　有一个军士王先成，是新律人，本来是个书生，适逢天下大乱，便参军从武，他揣测各位将领中只有北面营寨的王宗侃最为贤明，就前往劝王宗侃说：“彭州本来是西川的属地，陈敬、田令孜召来杨晟，割出四个州授给杨晟，任杨晟为观察使，与他们共同抗拒朝廷命令，现在陈敬、田令孜已经平灭，而杨晟仍然占据着彭州，彭州的人民都知道西川是他们的大府，而检校司徒王建是他们的官长，所以王建的大队人马到达彭城一带之初，当地百姓并不进入城内归附杨晟，而是逃往高山深谷躲避起来，等待着王建的招抚。现在王建军队到达已经几个月了，百姓没有听到招抚劝降的命令，相反纵容军中士卒一再大肆抢掠，与强盗贼寇没有什么两样，他们抢夺百姓的资财货物，追逐百姓的家畜财产，把年老体弱的人以及妇女分给士兵做奴婢，使这里的父子兄弟骨肉分离愁苦怨怒。那些在山谷中的人，酷暑暴雨之下无遮无盖，不时受到毒蛇猛虎的残害，孤苦危险，又饿又渴，没有诉苦的地方。彭州百姓开始时认为杨晟不是他们的官长而不遵从他，现在检校司徒王建对他们不加爱抚救济，他们就会改变初衷想念杨晟了。”王宗侃十分悲戚，不由得一再移动他坐着的床向前询问王先成，王先成说：“还有比这更为危险的事：现在各个营寨每天早晨出动六七百人，进入深山搜掠百姓财物，天黑时才返回来，竟然没有守寨防备的意思。这不过是赖于彭州城内没有能人罢了，万一有足智多谋的人为杨晟出谋划策，让他乘虚出击，事先在彭州城门的里面埋伏下精壮人马一千人，当登上城楼望到王建营寨的士兵外出去抢掠走远时，便派出弓弩手、炮手各一百人，攻打营寨的一面，紧随着派五百名役夫士兵，身背柴草土石填满堑壕垫好道路，然后出动精锐军队奋勇攻打，并且焚烧王建的营寨；又从彭州城的另三面突然派出军队，各个营寨都自己忙着防备抵御，没有功夫相互救援，彭州城内得以增派军队相继杀出，这样一来，王建怎么能不失败呢！”王宗侃惊慌地说：“这种情况确定有司能发生，该怎么办好呢！”

　　先成请条列为状以白王建，宗侃即命先成草之，大指言：“今所白之事，须四面通共，宗侃所司止于北面，或所白可从，乞以牙举施行。”事凡七条：“其一，乞招安山中百姓。其二，乞禁诸寨军士及子弟无得一人辄出淘虏，仍表诸寨之旁七里内听樵牧，敢越表者斩。其三，乞置招安寨，中容数千人，以处所招百姓，宗侃请选所部将校谨干者为招安将，使将三十人昼夜执兵巡卫。其四，招安之事须委一人总领，今榜帖既下，诸寨必各遣军士入山招安，百姓见之无不惊疑，如鼠见狸，谁肯来者！欲招之必有其术，愿降帖付宗侃专掌其事。其五，乞严勒四寨指挥使，悉索前日所虏彭州男女老幼集于营场，有父子、兄弟、夫妇自相认者即使相从，牒具人数，部送招安寨，有敢私匿一人者斩；仍乞勒府中诸营，亦令严索，有自军前先寄归者，最给资粮，悉部送归招安寨。其六，乞轩九陇行县于招安寨中，以前南郑令王丕摄县令，设置曹局，抚安百姓，择其子弟之壮者，给帖使自入山招其亲戚；彼知司徒严禁侵掠，前日为军士所虏者，皆获安堵，必欢呼踊跃，相帅下山，如子归母，不日尽出。其七，彭州土地宜麻，百姓未入山时多沤藏者，宜令县令晓谕，各归田里，出所沤麻鬻之，以为资粮，必渐复业。”建得之大喜，即行之，悉如所申。

　　王先成请求分条开列写成状纸以便禀告王建，王宗侃当即命令王先成起草状文，大意是说：“今天所禀告的事，必须是围攻彭州城的王宗裕、王宗侃、华洪、王宗瑶四面相通共同行动，我王宗侃所统管的只是北面的营寨，或许所禀告的事可以依从，请求命令西川军队的使牙检举全都施行。”事情共有七条：“其一，请求招抚山谷中的百姓。其二，请求禁止各营寨的军中士兵和子弟，一个也不准出去搜掠百姓，在各营寨的旁边立石碑，七里方圆之内听凭打柴放牧，有敢超越石碑的斩杀。其三，请求设置招安寨，寨中能容纳下几千人，以安置所招来的百姓，我王宗侃请求从所部将校中挑选谨慎干练的人为招安将领，令他带领三十人日夜手持武器巡逻护卫。其四，招抚百姓这件事，必须委派一个人总管，现在招安的榜帖既然发了下去，各个营寨一定是分头派遣军中士兵进入山谷招抚百姓，躲藏在那里的百姓看到这种情形，没有不惊慌疑惧的，就会象老鼠见了猫，有谁还肯前来投降！要想招抚山谷中的百姓，必须有恰当的方法，希望颁 下文告委任我王宗侃专门掌管这桩事。其五，请求严格勒令四面营寨的指挥使，把从前掳掠来的彭州男女老幼全都集结在营寨的广场上，有父亲与儿子、哥哥与弟弟、丈夫与妻子自己相互认出的，就让他们相聚，在公文上注明人数，分部送往招安寨，有胆敢私自隐匿一个人的当即处斩；并请求勒令成都府中的各个营寨，也严格搜索，有先前从军队前沿送回来的百姓，酌量支给资财粮食，全都分部送回招安寨。其六，请求在招安寨中设置九陇行县，委任从前的南郑县令王丕暂摄九陇行县县令，设置曹局，招抚安顿百姓，从这些百姓中挑选身强力壮的子弟，发给他们文告，让他们自己入山招请他们的亲戚，百姓知道王司徒严令禁止士兵侵扰抢掠，前些时候被军中士兵抢虏去的人，也都很平安，必定会欢呼跳跃，纷纷走下山来，如同儿子回到母亲的怀抱，用不了几天就会全部从山中出来。其七，彭州的土地适于种麻，这里的百姓在没有进山时将大量的麻沤藏起来，应当命令县令明确告知百姓，分别回到田间故里，挖出沤藏的麻卖掉，换取资财粮食，这样必定会逐渐恢复旧业。”王建接到状文大为欢喜，当即施行，全部照办。

　　明日，榜帖至，威令赫然，无敢犯者。三日，山中民竞出，赴招安寨如归市，寨不能容，斥而广之；浸有市井，又出麻鬻之。 民见村落无抄暴之患，稍稍辞县令，复故业。月余，招安寨皆空。

　　第二天，发布的告示传下，威严的军令赫然在目，没有人敢违。第三天，躲藏在山谷中的百姓竞相出来，象赶集一样奔赴招安寨，招安寨容不下，就开辟地盘扩展寨子。逐渐地又有了集市，百姓又拿出收藏的麻贩卖。招安寨的人民看到自己村落没有被残暴抢掠的苦难，逐渐告辞九陇行县县令，回到故里重操旧业。一个多月的时间，招安寨里都空了。

　　[26]己巳，李茂贞克凤州，感义节度使满存奔兴元。茂贞又取兴、洋二州，皆表其子弟镇之。

　　[26]己巳（二十七日），李茂贞攻克凤州，感义节度使满存逃奔兴元，李茂贞又连续攻占了兴州、洋州，向朝廷上表请求委任他的子弟统管。

　　[27]八月，以杨行密为淮南节度使、同平章事，以田知宣州留后，安仁义为润州刺史。

　　[27]八月，朝廷任命杨行密为淮南节度使、同平章事，委任田为宣州留后，任命安仁义为润州刺史。

　　孙儒降兵多蔡人，行密选其尤勇健者五千人，厚其禀赐，以皂衣蒙甲，号“黑云都”，每战，使之先登陷陈，四邻畏之。

　　孙儒投降过来的军队大多是蔡州人，杨行密挑选他们当中特别勇猛强健的人五千名，予以丰厚的俸饷和赏赐，用黑色的外衣蒙盖上甲胄，号称“黑云都”，每当作战时，就让这些人首先冲锋陷，四周邻近的军队都很惧怕他们。

　　行密以用度不足，欲以茶盐易民布帛，掌书记舒城高勖曰：“兵火之余，十室九空，又渔利以困之，将复离叛。不若悉我所有易邻道所无，足以给军；选贤守令功课农桑，数年之间，仓库自实。”行密从之。田闻之曰：“贤者之言，其利远哉！”行密驰射武伎，皆非所长，而宽简有智略，善抚御将士，与山甘苦，推心待物，无所猜忌。尝早出，从者断马，取其金，行密知而不问，他日，复早出如故，人服其度量。

　　杨行密因为军中费用缺乏，想用茶叶和食盐换取百姓的布帛，掌书记舒城人高勖说：“战乱刚刚过去，老百姓十户有九家是空的，官府却又要以商谋利使他们艰难窘迫，这将会使百姓再次叛离我们。不如拿出我们拥有的东西去与缺少此物的邻道贸易，这样完全可以供给军队，再挑选贤明的地方长官劝勉人民耕作纺织，几年的时间，仓库自然就会充盈。”杨行密采纳了高勖的意见。田听到这件事后说：“贤明人士的话，其利益深远呀！”杨行密对于骑马射箭比武这些技艺，都没有什么专长，可是他对人宽厚，生活节俭又有智谋胆略，善于安抚驾御宫中将士，与他们同甘共苦，待人处事推心置腹，没有任何猜疑顾忌。有一次早晨出去，跟随的人剪断驾辕马臀部的皮带，拿走那上面的金饰，杨行密知道了也不追问，后来，仍象以前一样在早晨外出，人们都佩服他的心胸度量。

　　淮南被兵六年，士民转徙几尽；行密初至，赐与将吏，帛不过数尺，钱不过数百；而能以勤俭足用，非公宴，未尝举乐。招抚流散，轻徭薄敛，未及数年，公私富庶，几复承平之旧。

　　淮南一带遭受战乱接连六年，当地士人和百姓辗转迁移几乎走光了；杨行密刚到这里时，赏赐将领官吏，布帛不过几尺，银钱不到几百。可是杨行密能够靠勤奋节俭保证军中供给充足，除非因公摆设宴会，他自己从不举办歌舞声乐。杨行密招收安抚流离的人民，减轻徭役少征赋税，没有几年的功夫，官府和人民都富有起来，几乎恢复到太平盛世时的状态。

　　[28]李克用北巡至天宁军，闻李匡威、赫连铎将兵八万寇云州，遣其将李君庆发兵于晋阳。克用潜入新城，伏兵于神堆，擒吐谷浑逻骑三百；匡威等大惊。丙申，君庆以大军至，克用迁入云州。丁酉，出击匡威等，大破之。己亥，匡威等烧营而遁；追至天成军，斩获不可胜计。

　　[28]李克用往北巡视到达天宁军，听说李匡威、赫连铎率领军队八万侵扰云州，便派遣属下将领李君庆从晋率军出发。李克用偷偷进入新城，而在云州城南的神堆设下伏兵，擒获吐谷浑的巡逻骑兵三百人；李匡威等大为震惊。丙申（二十五日），李君庆率领大军赶到，李克用便迁入云州。丁酉（二十六日），李克用派出军队攻打李匡威等焚烧营寨逃跑；李克用的军队追到蔚州东北的天成军，斩杀擒获无法计算。

　　[29]辛丑，李茂贞攻拔兴元，杨复恭、杨守亮、杨守信、杨守贞、杨守忠、满存奔阆州。茂贞表其子继密权知兴元府事。

　　[29]辛丑（三十日），李茂贞攻克兴元，杨复恭、杨守亮、杨守信、杨守贞、杨守忠、满存一同逃奔阆州。李茂贞上表朝廷请求委任他的儿子李继密暂时主持兴元府事宜。

　　[30]九月，加荆南节度使成同平章事。

　　[30]九月，朝廷加封荆南节度使成为同平章事。

　　[31]时溥迫监军奏称将士留己，冬，十月，复以溥为侍中、感化节度。朱全忠奏请追溥新命；诏谕解之。

　　[31]时溥逼迫监军向朝廷奏称军中将士一定要挽留他自己，而不应召到京师，冬季，十月，朝廷又任命时溥为侍中、感化节度使。朱全忠上奏请求朝廷追回对时溥新的任命；唐昭宗颁发诏令劝朱全忠与时溥和解。

　　[32]初，邢、、磁州留后李存孝，与李存信俱为李克用假子，不相睦。存信有宠于克用，存孝的邢州，欲立大功以胜之，乃建议取镇冀；存信从中沮之，不时听许。及王熔围尧山，存孝救之，不克。克用以存信为蕃、汉马步都指挥使，与存孝共击之，二人互相猜忌，逗留不进；克用更遣李嗣勋等击破之。存信还，谮存孝无心击贼，疑与之有私约。存孝闻之，自以有功于克用，而信任顾不及存信，愤怨，且惧及祸，乃潜结王熔及朱全忠，上表以三州自归于朝廷，乞赐旌节及会诸道兵讨李克用；以存孝为邢、、磁节度使，不许会兵。

　　[32]当初，邢州、州、磁州的留后李存孝，与李存信都是李克用的养子，可是他们相互不和睦。李存信在李克用那里很受宠，李存孝在邢州，想要建立大功以求超过李存信，于是建议攻取镇冀，李存信从中作梗，李克用不时听从李存信的意见。等到王围攻尧山，李存孝前往救援，未能获胜。李克用便任命李存信为蕃、汉马步都指挥使，与李存孝一同攻打王，李存孝、李存信二人互相猜疑忌恨，彼此逗留观望而不前进；李克用改派李嗣勋等将王打败。李存信回到李克用那里，诬陷李存孝根本不想攻打贼寇，怀疑他与贼寇暗中有密约。李存孝听到这事，自认为对李克用颇有功劳，可是李克用对他的信任反不如李存信，很是愤恨，又怕大祸降临，于是暗中与王和朱全忠交结，向朝廷上呈表章以邢州、州、磁州三州归顺朝廷，并请求赏赐给他节使度的旌旗节铽，以及会同各道军队讨伐李克用。唐昭宗颁发诏令，任命李存孝为邢州、州、磁州节度使，但不同意会合军队的举动。

　　[33]十一月，时溥豪州刺史张 、泗州刺史张谏以州附于朱全忠。

　　[33]十一月，时溥的濠州刺史张、泗州刺史张谏分别献出濠州、泗州，归附朱全忠。

　　[34]乙未，朱全忠遣其子友裕将兵十万攻濮州，拔之，执其刺史邵伦，遂令友裕移兵击时溥。

　　[34]乙未（疑误），朱全忠派遣他的儿子朱友裕带领军队十万人攻打濮州，予以攻克，抓获濮州刺史部伦，于是，朱全忠又命令朱友裕调转军队攻打时溥。

　　[35]孙儒将王坛陷婺州，刺史蒋奔越州。

　　[35]孙儒的将领王坛攻陷婺州，婺州刺史蒋逃奔越州。

　　[36]庐州刺史蔡俦发杨行密祖父墓，与舒州刺史倪章连兵，遣使送印于朱全忠以求救。全忠恶其反覆，纳其印，不救，且牒报行密；行密谢之。行密遣行营都指挥使李神福将兵讨俦。

　　[36]庐州刺史蔡俦挖开杨行密祖父的坟墓，与舒州刺史倪章联合军队，派遣使者向朱全忠送去官印求救。朱全忠厌恶蔡俦反复无常，接收了他送来的官印，而不派兵救援，并且给杨行密送去书信通报消息；杨行密对朱全忠表示感谢。接着，杨行密派遣行营都指挥使李神福带领军队讨伐蔡俦。

　　[37]《宣明历》浸差，太子少詹事边冈造新历成，十二月，上之。命曰《景福崇玄历》。

　　[37]唐穆宗时建立的《宣明历》逐渐出现误差，太子少詹事边冈改造新历完工，十二月，进献朝廷。昭宗把新历命名为《景福崇玄历》。

　　[38]壬午，王建遣其将华洪击杨守亮于阆州，破之。建遣节度押牙延陵郑顼使于朱全忠；全忠问剑阁，顼极言其险。全忠不信，顼曰：“苟不以闻，恐误公军机。”全忠大笑。

　　[38]壬午（十二日），王建派遣属下将领华洪在阆州进攻杨守亮，将其打败。王建派遣节度押牙、延陵人郑顼出使到朱全忠那里，朱全忠询问剑阁的情况，郑顼极力述说剑阁的险峻。朱全忠不信，郑顼说：“假如不相信我说的话，恐怕要误了你的军机大事。”朱全忠听后哈哈大笑。

　　[39]是岁，明州刺史钟文季卒，其将黄晟自称刺史。

　　[39]这一年，明州刺史钟文季去世，他的手下将领黄晟自称明州刺史。

二年（癸丑、893）

二年（癸丑，公元893年）

　　[1]春，正月，时溥遣兵攻宿州，刺史郭言战死。

　　[1]春季，正月，时溥派遣军队攻打宿州，宿州刺史郭言战死。

　　[2]东川留后顾彦晖既与王建有隙，李茂贞欲抚之使从己，奏请更赐彦晖节；诏以彦晖为东川节度使。茂贞又奏遣知兴元府事李继密救梓州，未几，建遣兵败东川、凤翔之兵于利州。彦晖求和，请与茂贞绝；乃许之。

　　[2]东川留后顾彦晖既然与王建有矛盾，李茂贞便想招抚顾彦晖使他随从自己，于是上奏请求再次赏赐给顾彦晖节度使旌旗节钺，唐昭宗颁诏任命顾彦晖为东川节度使。李茂贞又奏请派遣掌管兴元府事宜的李继密救援梓州，不久，王建派遣军队在利州打败了东川、凤翔的军队。顾彦晖向王建求和，表示要与李茂贞断绝往来，王建这才许可与他和解。

　　[3]凤翔节度使李茂贞自请镇兴元，以茂贞为山南西道兼武定节度使，以中书侍郎、同平章事徐彦若同平章事，充凤翔节度使，又割果、阆二州隶武定军。茂贞欲兼得凤 翔，不奉诏。

　　[3]凤翔节度使李茂贞请求镇守兴元府，唐昭宗颁诏任命李茂贞为山南西道兼武定节度使。委任中书侍郎、同平章事徐彦若为同平章事，充任凤翔节度使，又割出果州、阆州隶属武定节度使管辖。李茂贞试图同时获得凤翔，因而拒不奉行诏令。

　　[4]二月，甲戌，加西川节度使王建同平章事。

　　[4]二月，甲戌（初五），朝廷加封西川节度使王建为同平章事。

　　[5]李克用引兵围邢州，王熔遣牙将王藏海致书解之。克用怒，斩藏海，进兵击熔，败镇兵于平山。辛巳，攻天长镇，旬日不下。熔出兵三万救之，克用逆战于叱日岭下，大破之，斩首万余级，余众溃去。河东军无食，脯其尸而啖之。

　　[5]李克用带领军队围攻邢州，镇州的王派遣牙将王藏海给李克用送去书信劝解。李克用大怒，将王藏海斩杀，派军队攻打王，在平山县打败镇州的军队。辛巳（十二日），李克用攻打天长镇，十几天都没有攻克。王派出军队三万前往救援，李克用在叱日岭下迎战，把王军队打得大败，斩杀一万余人，剩余的人马溃散逃去。李克用的河东军队没有粮食，就把被杀士卒的尸体切割而食。

　　[6]时溥求救于朱瑾，朱全忠遣其将霍存将骑兵三千军曹州以备之。瑾将兵二万救徐州，存引兵赴之，与朱友裕合击徐、兖兵于石佛山下，大破之，瑾遁归兖州。辛卯，徐兵复出，存战死。

　　[6]徐州的时溥向兖州的朱瑾请求救援，朱全忠派遣属下将领霍存带领骑兵三千在曹州驻扎防备朱瑾军队的进攻。朱瑾率领军队二万人前去救援徐州，霍存带领人马前往迎战，他和朱友裕在彭城附近的石佛山下联合攻击徐州、兖州的军队，结果徐州、兖州军队大败，朱瑾逃回兖州。辛卯（二十二日），徐州军队再次出击，霍存恃胜不备战死。

　　[7]李克用进下井陉，李存孝将兵救王熔，遂入镇州，与熔计事。熔又乞师于朱全忠，全忠方与时溥相攻，不能救，但遗克用书，言“邺下有十万精兵，抑而未进。”克用复书：“傥实屯军邺下，望降临；必欲真决雌雄，愿角逐于常山之尾。”甲午，李匡威引兵救熔，败河东兵于元氏，克用引还邢州。熔犒匡威于藁城，辇金帛二十万以酬之。

　　[7]李克用进军攻下井陉，李存孝带领军队前往救援王熔，于是进入镇州，与王熔商议攻防事宜。王熔又请朱全忠派出军队救援，朱全忠正忙于与时溥交战，不能派兵救援，不过却给李克用送去书信，说：“我在邺下驻有十万精兵，只因我的抑制才未让他们推进。”李克用给朱全忠回信说：“倘若你在邺下确实驻有强兵，那么我恭候大军的到来；如果一定真要分出胜负，请到常山脚下决战。”甲午（二十五日），李匡威带领军队救助王熔，在元氏打败李克用的河东军队，李克用率领人马返回郑州。王熔的藁城犒劳李匡威，拿出金帛二十万来酬谢。

　　[8]朱友裕围彭州，时溥数出兵，友裕闭壁不战。朱瑾宵遁，友裕不追，都虞候朱友恭以书谮友裕于全忠，全忠怒，驿书下都指挥使庞师古，使代之将，且按其事。书误达于友裕，友裕大惧，以二千骑逃入山中，潜诣砀山，匿于伯父全昱之所。全忠夫人张氏闻之，使友裕单骑诣汴州见全忠，泣涕拜伏于庭；全忠命左右抑，将斩之，夫人趋就抱之，泣曰：“汝舍兵众，束身归罪，无异志明矣。”全忠悟而舍之，使权知许州。友恭，寿春人李彦威也，幼为全忠家僮，全忠养以为子。张夫人，砀山人，多智略，全忠敬惮之，虽军府事，时与之谋议；或将兵出，中涂，夫人以为不可，遣一介召之，全忠立为之返。

　　[8]朱友裕围攻彭城，时溥几次派出军队挑战，朱友裕都关闭营垒拒不出战。朱瑾在石佛山下战败于夜间逃跑，朱友裕也不追击，都虞候朱友恭写信给朱全忠诬陷朱友裕，朱全忠看信后勃然大怒，当即通过驿站传信给都指挥使宠师古，命令他代替朱友裕统领军队，并且审查朱友裕的可疑事件。不料，朱全忠的这封信误传到朱友裕的手里，朱友裕看到极其恐惧，当即带着二千骑兵逃进深山，秘密到达砀山，在伯父朱全昱那里藏匿起来。朱全忠的夫人张氏听说这件事，让朱友裕单人骑马到济州拜见朱全忠，朱友裕在厅堂上痛哭流涕跪下求饶，朱全忠命令身边侍卫揪住他的头发，按住他的脖子，要把他拉出去处斩，张夫人急忙跑过去抱住朱友裕，流着泪说：“你离开手下马，只身回来认罪，没有其他图谋已经很明显了。”朱全忠听后顿时醒悟而免除对朱友裕的刑罚，命他暂且主持许州事宜。朱友恭，本来是寿春人李彦威，幼小时候便为朱全中家的童仆，被朱全忠收养为义子。张夫人是砀山人，足智多谋，朱全忠敬重而又惧怕她，即使是节度使司的要事，也时常与她谋划高议。有时朱全忠率领军队出征，已经行进到半路，而张夫人认为这次出征不可取，只派遣一个人去召请，朱全忠立即因此而返回。

　　庞师古攻佛山寨，拔之；自是徐兵不敢出。

　　庞师古攻打石佛山营寨，予以占据。从此以后，时溥的徐州军队不敢再出来交战。

　　[9]李匡威之救出熔也，将发幽州，家人会别，弟匡筹之妻美，匡威醉而淫之。二月，匡威自镇州还，至博野，匡筹据军府自称留后，以符追行营兵。匡威众溃归，但与亲近留深州，进退无所之，遣判官李抱真入奏，请归京师。京师屡更大乱，闻匡威来，坊市大恐，曰：“金头王来图社稷。”士民或窜匿山谷。王熔德其以已故致失地，迎归镇州，为筑第，父事之。

　　[9]李匡威救援王熔时，将要从幽州出发，家族里的人都会聚为他送别，李匡威胞弟李匡筹的妻子长得秀美，李匡威喝醉酒后将她奸淫。三月份，李匡威从镇州返回，到达博野，李匡筹占据节度使司自称留后，用节度使司的符节追回李匡威行营的军队。李匡威的人马溃散投归幽州，他只得与一些亲近的士卒留在深州，进退无去处，便派遣判官李抱真向朝廷上奏，请求回到京师长安。京师接连几次遭受大的战乱，听说李匡威要来，巷头巷尾的人们大为恐慌，都说：“金头王李匡威要来图谋大唐皇位了。”长安的士人百姓有的竟逃窜到山谷中藏匿起来。因为李匡威是为救援王熔而失去了幽州的，因此王熔对李匡威感恩戴德，迎接李匡威回到镇州，并为他建造了府第，当作父亲一样侍奉他。

　　[10]以渝州刺史柳为泸州刺史。柳氏自公绰以来，世以孝悌礼法为士大夫所宗。为御史大夫，上欲以为相，宦官恶之，故久谪于外。尝戒其子弟曰：“凡门地高，可畏不可恃也。立身行已，一事有失，则得罪重于他人，死无以见先人于地下，此其所以可畏也。门高则骄心易生，族盛则为人所嫉；懿行实才，人未之信，小有，众皆指之：此其所以不可恃也。故膏梁子弟，学宜加勤，行宜加励，仅得比他人耳！”

　　[10]朝廷任命渝州刺史柳为泸州刺史。柳氏家族自从元和年间和柳公绰以来，世代都因敬老尊长、重礼守法而被士大夫们所尊崇。柳曾任御史大夫，皇帝想委任他做宰相，宦官们憎恶他，因而长期贬职在外。柳曾经告诫他家中的子弟说：“门第地位高贵，是可怕而不是可以自恃的事。这些人为人处事，如果一件事上出现失误，招来的罪过就会比别人严重得多，死后也没有脸面在地下祖先相见，这是所以说可怕的原因。门第高就容易产生骄傲心理，家族昌盛就要被人嫉妒；他们的美德善行、真才实学，人们未必相信，而稍微有一点美中不足，大家都会去指责他们，这是所以说不可自恃的原因。因此，高贵人家的子弟，学习应当更加勤奋，行为应当再接再励，这样也仅仅是能和其他普通人相比而已！”

　　[11]王建屡请杀陈敬、田令孜，朝廷不许。夏，四月，乙亥，建使人告敬谋作乱，杀之新津。又告令孜通凤翔书，下狱死。建使节度判官冯涓草表奏之曰：“开匣出虎，孔宣父不责他人；当路斩蛇，孙叔敖盖非利已。专杀不行于外，先机恐失于彀中。”涓，宿之孙也。

　　[11]王建一再请求杀掉陈敬、田令孜，朝廷不准许。夏季，四月，乙亥（初七），王建指使人告发陈敬谋反作乱，在新津将他杀死。又指使人告发田令孜与凤翔节度使李茂贞暗中通信，把他囚禁狱中致死。王建命令节度判官冯涓起草表章奏报说：“打开木笼放出猛虎，孔子责备其弟子不责备别人；孙叔敖将两头蛇杀死，并不是为了他自己的利益。统兵在外的将帅如果没有专杀大权，重要的机会就要在奸臣的圈套中丧失。”冯涓是冯宿的孙子。

　　[12]汴军攻徐州，累月不克。通事官张涛以书白朱全忠云：“进军时日非良，故无功。”全忠以为然。敬翔曰：“今攻城累月，所费甚多，徐人已困，旦夕且下，使将士闻此言，则懈于攻取矣。”全忠乃焚其书。癸未，全忠自将如徐州；戊子，庞师古拔彭城，时溥举族登燕子楼自焚死。已丑，全忠入彭城，以宋州刺史张廷范知感化留后，奏乞朝廷除文臣为节度使。

　　[12]汴州军队攻打徐州，连续几个月未能攻克。通事官张涛写信给朱全忠说：“进军的时机没有把握好，所以劳而无功。”朱全忠同意他的看法。敬翔却说：“现在攻打徐州城已经几个月了，耗费人力财力相当大，时溥的徐州军队已经困乏不堪，攻下徐州是早晚的事了，如果让军中将士知道张涛的这些话，那么进攻的劲头就会松懈下来。”朱全忠于是将张涛的书信烧掉。癸未（十五日），朱全忠亲自率领人马到达徐州；戊子（二十日），庞师古攻克彭城，时溥全家族的登上燕子楼自焚而死。已丑（二十一日），朱全忠进入彭城，委任宋州刺史张廷范主持感化留后事宜，奏请朝廷任命文臣做节度使。

　　[13]李匡威在镇州，为王熔完城堑，缮甲兵，视之如子。匡威以熔年少，且乐真定土风，潜谋夺之。李抱真自京师还，为之画策，阴以恩施悦其将士。王氏在镇久，镇人受之，不徇匡威。匡威忌日，熔就第吊之，匡威素服衷甲，伏兵劫之，熔趋抱匡威曰：“熔为晋人所困，几亡矣，赖公以有今日；公欲得四州，此固熔之愿也，不若与公共归府，以位让公，则将士莫之拒矣。”匡威以为然，与熔骈马，陈兵入府。会大风雷雨，屋瓦皆震。匡威入东偏门，镇之亲军闭之，有屠者墨君和自缺垣跃出，拳殴匡威甲士，挟熔于马上，负之登屋。镇人既得熔，攻匡威，杀之，并其族党。熔时年十七，体疏瘦，为君和所挟，颈痛头偏者累日。李匡筹奏熔杀其兄，请举兵复冤；诏不许。

　　[13]李匡威留在镇州，为王熔整治护城堑壕，修理盔甲武器，把王熔当成儿子一样看等。李匡威因为王熔年纪小，又喜好镇州的水土气候，便秘密谋划夺取镇州。李抱真从京师长安返回镇州，为李匡威出谋划策，暗中给予王熔军中将士小恩小惠以换取他们的好感。王熔家族在镇州已经很长时间，镇州人爱戴王熔，而不曲从李匡威。在李匡威的父母去世的纪念日，王熔到李匡威的寓所吊唁，李匡威身套丧服里面却穿着盔甲，埋伏下士兵将王劫持，王奔到李匡威的面前抱着他说：“我王熔被河东李克用围困时，几乎要兵败身亡了，依靠你的救援才有今天；你想获得镇州、冀州、深州、赵州这四个州，这本来是我的愿望，不如我和你一同回到节度使司，把节度使的官位让给你，这样军中将士就不会抗拒你了。”李匡威认为可以，与王熔并排骑着马，摆开军队进入节度使的司。恰逢狂风大作雷雨交加，房屋上的瓦都被震动。李匡威进入镇州城的东偏门，王熔的镇州亲军当即把东偏门关闭，有个屠夫叫墨君和从残破的墙壁后面跳出来，用拳头猛打李匡威的披甲士兵，把王熔从马背上夹在腋下，背着他登上房层。镇州军队既然已经夺回王熔，便攻打李匡威，将他杀死，李匡威的亲族党羽也一同被杀掉。王熔当时年仅十七岁，身体瘦弱，这次被墨君和夹着走，竟好几天脖子疼痛脑袋偏斜。李匡筹向朝廷奏报王熔杀害了他的哥哥李匡威，请求发动军队报仇，昭宗颁诏不许他擅动。

　　[14]幽州将刘仁恭将兵戍蔚州，过期未代，士卒思归。会李匡筹立，戍卒奉仁恭为帅，还攻幽州，至居庸关，为府兵所败。仁恭奔河东，李克用厚待之。

　　[14]幽州将领刘仁恭带领军队守卫蔚州，过了期限还没有士兵来替代，军中士兵都想回归。正逢李匡筹自称节度使，蔚州的士兵当即尊奉刘仁恭为统帅，返回攻打幽州，到达居庸关，被李匡筹的幽州节度使府军队打败。刘仁恭逃奔河东，李克用对待他相当优厚。

　　[15]李神福围庐州；甲午，杨行密自将诣庐州，田自宣州引兵会之。初，蔡人张颢以骁勇事秦宗权，后从孙儒，儒败，归行密，行密厚待之，使将兵戍庐州。蔡俦叛，颢更为之用。及围急，颢逾城来降，行密以隶银枪都使袁稹。稹以颢反覆，白行密，请杀之，行密恐稹不能容，置之亲军。稹，陈州人也。

　　[15]李神福围攻庐州。甲午（二十六日），杨行密亲自率领军队到达庐州，田宣州带领军队来与他会合。当初，蔡州人张颢以其勇猛果敢侍奉秦宗权，后来又跟随孙儒，孙儒失败后，张颢归附杨行密，杨行密对待他很优厚，委任他带领军队驻扎庐州。蔡俦反叛后，张颢又改旗易帜为他所用。等到庐州被围紧急时，张颢越过城墙再投奔杨行密，杨行密把张颢派到银枪都使袁稹手下。袁稹认为张颢反复无常，向杨行密陈说，请求将张颢杀死，杨行密担心袁稹容不下张颢，便把张颢安置在亲军中。袁稹是陈州人。

　　[16]王彦复、王审知攻福州，久不下。范晖求救于威胜节度使董昌，昌与陈岩婚姻，发温、台、婺州兵五千救之。彦复、审知以城坚，援兵且至，士卒死伤多，白王潮，欲罢兵更图后举，潮不许。请潮自临行营，潮报曰：“兵尽添兵，将尽添将，兵将俱尽，吾当自来。”彦复、审知惧，亲犯矢石急攻之。五月，城中食尽，晖知不能守，夜，以印授监军，弃城走，援兵亦还。庚子，彦复等入城。辛丑，晖亡抵沿海都，为将士所杀。潮入福州，自称留后，素服葬陈岩，以女妻其子延晦，厚抚其家。汀、建二州降，岭海间群盗二十余辈皆降溃。

　　[16]王潮派遣王彦复、王审知攻打福州，很久未能攻克。范晖向威胜节度使董昌求救，董昌与陈岩是姻亲，便派遣温州、台州、婺州军队五千前往救援。王彦夏、王审知因为福州城坚固，救援军队即将赶到，军中士卒死亡受伤的已相当多，向王潮述说，想要撤回军队以后再作打算，王潮不准许。王彦复、王审知请王潮亲自前来军营，王潮回答他们说：“士兵光了增加士兵，将领没了添派将领，等到士兵将领都没了，我自然要亲自来。”王彦复、王审知被王潮的话吓呆了，他们亲自昌着箭石猛烈进攻。五月份，福州城内粮食吃尽，范晖知道不能再固守，夜里，把官印交给监军，离开福州城逃跑，前来救援的军队也纷纷返回。庚子（初二），王彦复、王审知进入福州城。辛丑（初三），范晖逃亡到沿海城中，被军中将士斩杀。王潮进入福州城。自称留后，身穿丧服安葬陈岩，把自己的女儿嫁给陈岩的儿子陈延晦，对陈岩家族的抚恤十分丰厚。汀州、建州两个州也向王潮投降，从岭南到沿海之间的二十多股成伙盗贼或者归顺王潮或者溃散。

　　[17]闰月，以武胜防御使钱为苏杭观察使。又以扈跸都头曹诚为黔中节度使，耀德都头李为镇海军节度使，宣威都头孙惟晟为荆南节度使，六月，以捧日都头陈为岭南东道节度使，并同平章事。时李茂贞跋扈，上以武臣难制，欲用诸王代之，故诚等四人皆加恩，解兵柄，令赴镇。

　　[17]闰五月，朝廷任命武胜防御使钱为苏杭观察使。又任命扈跸都头曹诚为黔中节度使，耀德都头李为镇海军节度使，宣威都头孙惟晟为荆南节度使。六月，朝延又任命捧日都头陈为岭南东道节度使，并同平章事。当时李茂贞骄磺跋扈，昭宗感到武臣难以控制，想要用皇族各王取代他们，因此曹诚、李、孙惟晟、陈四人都接到皇帝的恩诏，解除在京师的兵权，命令他们前赴镇所。

　　[18]李匡筹出兵攻王熔之乐寿、武强，以报杀匡威之耻。

　　[18]李匡筹派出军队攻打王熔的乐寿、武强两地，以报王杀害其兄李匡威这一耻辱。

　　[19]秋，七月，王熔遣兵救邢州；李克用败之于平山，壬申，进击镇州。熔惧，请以兵粮二十万助攻邢州，克用许之。克用治兵于栾城，合熔兵三万进屯任县，李存信屯琉璃陂。

　　[19]秋季，七月，王熔派遣军队救援邢州，被李克用在平山将他打败，壬申（初六），李克用进击镇州。王熔十分惧怕，请求拿出军粮二十万来帮助李克用攻打邢州，李克用许可了王熔的请求。李克用在栾城整训军队，会合王熔军队总共三万人在邢州东南的任县驻扎，李存信则在邢州龙冈县的琉璃陂驻扎。

　　[20]丁亥，杨行密克庐州，斩蔡俦。左右请发俦父母家，行密曰：“俦以此得罪，吾何为效之！”

　　[20]丁亥（二十一日），杨行密攻克庐州，将庐州刺史蔡俦斩杀。杨行密身边的人请求挖毁蔡俦父母的坟，杨行密说：“蔡俦因为挖掘了我的祖坟而获罪，我怎么能去效法他呢！”

　　[21]加天雄节度使李茂庄同平章事。

　　[21]朝廷加封秦州的天雄节度使李茂庄为同平章事。

　　[22]钱发民夫二十万及十三都军士筑杭州罗城，周七十里。

　　[22]钱征发民夫二十万连同十三都的士兵筑造杭州的外围城，围绕杭州城有七十里长。

　　[23] 州刺史张雄卒，冯弘铎代之为刺史。

　　[23] 州刺史张雄死去，冯弘铎接替为升州刺史。

　　[24]李茂贞恃功骄横，上表及遗杜让能书，辞语不逊。上怒，欲讨之。茂贞又上表，略曰：“陛下贵为万乘，不能庇元舅之一身；尊极九州，不能戮复恭之一竖。”又曰：“今朝廷但观强弱，不计是非。”又曰：“约衰残而行法，随盛壮以加恩；体物锱铢，看人衡纩。”又曰：“军情易变，戎马难羁，唯虑甸服生灵，因兹受祸，未审乘舆播越，自此何之！”上益怒，决讨茂贞，命杜让能专掌其事，让能谏曰：“陛下初临大宝，国步未夷，茂贞近在国门，臣愚以为未宜与之构怨，万一不克，悔之无及。”上曰：“王室日卑，号令不出国门，此乃志士愤痛之秋。药弗暝眩，厥疾弗瘳。朕不能甘心为孱懦之主，度日，坐视陵夷。卿但为朕调兵食，朕自委诸王用兵，则中外大臣共宜胁力以成圣志，不当独以任臣。”上曰：“卿位居元辅，与朕同休戚，无宜避事！”让能泣曰：“臣岂敢避事！况陛下所欲行者，宪宗之志也；顾时有所未可，势有所不能耳。但恐他日臣徒受晃错之诛，不能弭七国之祸也。敢不奉诏，以死继之！”上乃命让能留中书，计画调度，月余不归。崔昭纬阴结、岐，为之耳目，让能朝发一言，二镇夕必知之。本茂贞使其党纠合市人数百千人，拥观军容使西门君遂马诉曰：“岐帅无罪，不宜致讨，使百姓涂炭。”君遂曰：“此宰相事，非吾所及。”市人又邀崔昭纬、郑延昌肩舆诉之，二相曰：“兹事主上专委杜太尉，吾曹不预知。”市人因乱投瓦石，二相下舆走匿民家，仅自免，丧堂印及朝服。上命捕其唱帅者诛之，用兵之意益坚。京师民或亡匿山谷，严刑所不能禁。八月，以嗣覃王嗣周为京西招讨使，神策大将军李副之。

　　[24]李茂贞倚仗有功骄傲强横，向昭宗进呈表章以及给杜让能写信，言语很不恭谦。昭宗十分愤怒，想要讨伐李茂贞。李茂贞再次上表，大略说：“陛下身为一统天下的大唐皇帝，却不能庇护皇舅王瑰一人的性命；陛下在天下最受尊崇，却不能斩杀杨复恭这个家伙。”又说：“现在朝廷只看各节度使的强弱与否，而不计议是非曲直。”还说：“朝廷约束势力弱者对他们行之以法，附合势力强盛者对他们施加恩赏；处事视其轻重而斤斤计较，看人权衡利害而仰人鼻息。”他又说：“军中情形千变万化，战争胜负难以约束，我是担心京畿一带的百姓因此遭受祸害，不知道皇帝流离迁徙，今后还能到哪里去！”昭宗更加愤怒，决心讨伐李茂贞，命令杜让能专门掌管征讨事宜，杜让能劝昭宗说：“陛下刚刚即位不久，国家的命运还不平安，凤翔的李茂贞离京师长安这样近，我认为不应当与他结下怨仇，万一不能消灭他，那么后悔也来不及了。”昭宗说：“现在皇室的地位越来越低下，朝廷的号令在京师以外的地方就得不到推行，这正是仁人志士痛心疾首的时刻。服药不到使眼晴昏花程度，疾病就不会痊愈。朕不能甘心做一个软弱可欺的君主，默默无闻地度过时日，坐在这里看着别人来欺侮。你只管为朕调动军队粮食，朕亲自委派各王统领军队，不论成功与失败都不会追究你的责任。”杜让能回答说：“陛下一定要兴兵讨伐李茂贞，那么朝廷内外的大臣都应当齐心协力效助陛下实现宏图大志，而不应当唯独任用我一人。”昭宗对杜让能说：“你身为宰相，与朕应当同甘共苦，不应遇事躲避！”杜让能流着泪说：“我怎么敢遇事躲避呢！况且陛下所要施行的事情，是当年宪宗皇帝的志愿；只是天时还有所不利，形势也不允许罢了。史恐怕将来有一天我会象汉景帝时的晁错一样白白遭受杀身大祸，而不能平息吴楚等七国叛乱的战祸。我怎敢不奉行诏令，以死相报！”昭宗于是任命杜让能留在中书省，筹划调度，一个多月没有回家。崔昭纬暗中与州、岐州交结，探听消息，杜让能早晨说一句话，州、岐州傍晚就一定会知道。李茂贞指使他的党羽纠集集市中成百上千的人，包围在观军容使西门君遂马前诉说：“李茂贞大帅没有罪，不应当对他进行征讨，而使百姓遭受战祸。”西门君遂说：“这是宰相的事，不是我力所能及的。”那些被收集的人又拦截崔昭纬、郑延昌乘坐的轿子进行诉说，两位宰相说：“这件事皇帝专门委任太尉杜让能料理，我们事先也不知道。”市中百姓于四处乱投砖瓦石块，崔昭纬、郑延昌两位宰相慌忙下了轿子跑到民户家里躲藏起来，仅以自身得免，大堂官印和上朝服装都丢失了。唐昭宗命令捕拿这次闹事中倡导的人予以诛杀，出兵讨伐的念头更加坚定。京师长安的人民有的逃到山谷中藏匿起来，虽然动用严酷的刑法也禁止不住。八月，唐昭宗任命续任覃王李嗣周为京西招讨使，神策大将军李为副使。

　　[25]丙辰，杨行密遣田将宣州兵二万攻歙州，歙州刺史裴枢城守，久不下。时诸将为刺史者多贪暴，独池州团练使陶雅宽厚得民，歙人曰：“得陶雅为刺史，请听命。”行密即以雅为歙州刺史，歙人纳之。雅尽礼见枢，送之还朝。枢，遵庆之曾孙也。

　　[25]丙辰（二十一日），杨行密派遣田带领军队二万攻打歙州；歙州刺史裴枢据城固守，田很久不能攻克。当时各军中将领当了刺史以后大多贪婪粗暴，唯有池州团练使陶雅待人宽厚很得民心，歙州人说：“如果让陶雅来做刺史，我们愿意服从命令。”杨行密当即任命陶雅为歙州刺史，歙州人便接受了他。陶雅用极高的礼节拜见裴枢，送裴枢返回朝廷。裴枢是裴遵庆的第三代孙子。

　　[26]朱全忠命庞师古移兵攻兖州，与朱瑾战，屡破之。

　　[26]朱全忠命令庞师古调动军队攻打兖州，与朱瑾作战，多次打败朱瑾。

　　[27]九月，丁卯，以钱为镇海节度使。

　　[27]九月，丁卯（初二），朝廷任命钱为镇海节度使。

　　[28]李存孝夜犯李存信营，虏奉诚军使孙考老。李克用自引兵攻邢州，掘堑筑垒环之。存孝时出兵突击，堑垒不能成。河东牙将袁奉韬密使人谓存孝曰：“大王惟俟堑成即归晋阳，尚书所惮者独大王耳，诸将非尚书敌也。大王若归，咫尺之堑，安能沮尚书之锋锐邪！”存孝以为然，按兵不出。旬日，堑垒成，飞走不能越、存孝由是遂穷。汴将邓季筠从克用攻邢州，轻骑逃归。朱全忠大喜，使将亲军。

　　[28]李存孝在夜间进攻李存信的营寨，虏获了奉诚军使孙考老。李克用亲自率领军队攻打邢州，环绕邢州挖掘堑壕修筑营垒。李存孝不时派出军队突然袭击，使他的堑壕营垒不能建成。河东牙将袁奉韬秘密派人对李存孝说：“陇西郡王李克用只是等着堑壕营垒修成就返回晋阳，尚书你所惧怕的只有大王李克用罢了，他手下的各位将领都不是你的对手。大王李克用如果返回晋阳，几尺宽的堑壕，怎么能阻止住尚书你的锋芒锐势呢！”李存孝认为很对，便止住军队不再出城袭击。十几天的时间，李克用的堑壕营垒修造完毕，即使插上翅膀飞也越不过去，李存孝因此处境艰难。汴州军队的原来将领邓季筠这时也跟随李克用攻打邢州，他乘马轻装逃回汴州。朱全忠见了他大为高兴，命令他统领亲军。

　　[29]乙亥，覃王嗣周帅禁军三万送凤翔节度使徐彦若赴镇，军于兴平。李茂贞、王行瑜合兵近六万，军于以拒之。禁军皆新募市井少年，茂贞、行瑜所将皆边兵百战之余，壬午，茂贞等进福兴平，禁军皆望风逃溃，茂贞等乘胜进攻三桥，京城大震，士民奔散，市人复守阙请诛首议用兵者。崔昭纬心害太尉、门下侍郎、同平章事杜让能，密遗茂贞书曰：“用兵非主上意，皆出于杜太尉耳。”甲申，茂贞陈于临皋驿，表让能罪，请诛之。让能言于上曰：“臣固先言之矣，请以臣为解。”上涕下不自禁，曰：“与卿诀矣！”是日，贬让能梧州刺史，制辞略曰：“弃卿士之臧谋，构藩垣之深衅，咨询之际，证执弥坚。”又流观军容使西门君遂于儋州，内枢密使李周潼于崖州，段诩于欢州。乙酉，上御安福门，斩君遂、周潼、诩，再贬让能雷州司户。遣使谓茂贞曰：“惑朕举兵者，三人也，非让能之罪。”以内侍骆全、刘景宣为左右军中尉。

　　[29]乙亥（初十），覃王李嗣周率领禁军三万护送风翔节度使徐彦若前赴镇所，在兴平驻扎。李茂贞、王行瑜联合军队约近六万人，驻扎在进行抗击。朝廷禁军都是刚刚从市街上召募来的少年，而李茂贞、王行瑜所带领的都是边防士兵，经历过大大小小上百次的战斗，壬午（十七日），李茂贞等进军逼近兴平，朝廷禁军都望风逃散，李茂贞等乘胜进攻三桥，京师长安大为震惊，士人百姓四处奔逃，市街的百姓又踞守在皇宫门前请求诛杀首先倡仪发兵进行征伐的人。崔昭纬存心陷害太尉、门下侍郎、同平章事杜让能，秘密给李茂贞送去书信说：“朝延用兵征伐并不是皇帝的意图，都是太尉杜让能出的主意罢了。”甲申（十九日）。李茂贞在长安城西的临皋驿陈列军队，向唐昭宗进呈表章历数杜让能的罪行，请求将他诛杀。杜让能对唐昭宗说：“我本来就有言在先，现在就请通过惩处我来排解战事吧。”唐昭宗痛器流涕不能控制，对杜让能说：“只能与你分别了！”当天，就把杜让能贬职为梧州刺史，诏令大略说：“朕没有听取谋臣的深谋远虑，构成了藩镇的挑衅，最后商议之时，争执更加坚决。”接着，唐昭宗又把观军容使西门君遂流放到儋州，内枢密使李周潼流放到崖州，段诩流放到州。乙酉（二十日），唐昭宗亲临安福门，将西门君遂、李周潼、段诩处斩，将杜让能再次贬为雷州司户，派遣使臣对李茂贞说：“蛊惑朕出兵的，是西门君遂、李周潼和段诩这三个人，不是杜让能的罪过。”朝廷任命臣官骆全、刘景宣为左、右军中尉。

　　壬辰，以东都留守韦昭度为司徒、门下侍郎、同平章事，御史中丞崔胤为户部侍郎、同平章事。胤，慎由之子也，外宽弘而内巧险，与崔昭纬深相结，故得为相。季父安潜谓所亲曰：“吾父兄刻苦以立门户，终为缁郎所坏！”缁郎，胤小字也。

　　壬辰（二十七日），朝廷任命东都留守韦昭度为司徒、门下侍郎、同平章事，任命御史中丞崔胤为户部侍郎、同平章事。崔胤是崔慎由的儿子，他表面上对人宽宏大量，内心里却奸巧阴险，与崔昭纬相互往来交情很深，因此得以做宰相。崔胤的叔父崔安潜对亲信说：“我的父亲哥哥兢兢业业为崔家创立了基业，最终要败在缁郎的手里了！”缁郎是崔胤的小名。

　　李茂贞勒兵不解，请诛杜让能然后还镇，崔昭纬复从而挤之。冬，十月，赐让能及其弟户部侍郎弘徽自尽。复下诏布告中外，称“让能举枉错直，爱憎系于一时；鬻狱卖官，聚敛逾于巨万。”自是朝廷动息皆禀于、岐，南、北司往往依附二镇以邀恩泽。有崔、王超者，为二镇判官，凡天子有所可否，其不逞者，辄诉于、超，二人则教茂贞、行瑜上章论之，朝廷少有依违，其辞语已不逊。

　　李茂贞控制军队而不解除对京师的威胁，表示只有朝廷杀掉杜让能才能返回凤翔，崔昭纬又在内怂恿施加压力。冬季，十月，昭宗赐令杜让能和他的弟弟户部侍郎杜弘徽自杀。还向朝廷内外人颁布诏书，说：“杜让能荐举邪恶的人而不用直朴的人，对人的喜好和憎恶都凭一时决定；他拿案狱官司做买卖，卖官卖爵，搜刮的钱财超过上万。”从这以后，朝廷的一举一动都要禀告州、岐州，朝廷官员和宫内宦官也往往依附李茂贞、王行瑜以博得恩赏提拔。崔、王超二人，是州、岐州的判官，凡是昭宗对一些事情的决断，使某些人未能得逞，他们就向崔、王超申诉，崔、王超二人便教唆李茂贞、王行瑜上呈表章进行辩论，朝廷对他们的事稍微有些不同意见，李茂贞、王行瑜便出言不逊。

　　制复以茂贞为凤翔节度使兼山南西道节度使、守中书令，于是茂贞尽有凤翔、兴元、洋、陇秦等十五州之地。以徐彦若为御史大夫。

　　昭宗颁发诏令重新任命李茂贞为凤翔节度使兼任山南西道节度使、守中书令，于是李茂贞占据了凤翔、兴元、洋州、陇秦等十五个州的全部地盘。朝廷又任命徐彦若为御史大夫。

　　[30]戊戌，以泉州刺史王潮为福建观察使。

　　[30]戊戌（初四），朝廷任命泉州刺史王潮为福建观察使。

　　[31]舒州刺史倪章弃城走，杨行密以李坤福为舒州刺史。

　　[31]舒州刺史倪章放弃舒州城逃跑，杨行密委任李神福为舒州刺史。

　　[32] 宁节度使、守侍中兼中书令王行瑜求为尚书令；韦昭度密奏：“太宗以尚书令执政，遂登大位，自是不以授人臣。惟郭子仪以大功拜尚书令，终身避让。行瑜安可轻议！”十一月，以行瑜为太师，赐号尚父，仍赐铁券。

　　[32] 宁节度使、守侍中兼中书令王行瑜谋求尚书令官职；韦昭度秘密上奏说：“太宗皇帝是以尚书令执掌政务大权，从而登基即位的，所以从此不再授职尚书令，但郭子仪一直到死都推辞。王行瑜怎么可以轻率地议求此职！”十一月，朝廷任命王行瑜为太师，赐给尚父名号，尚袭旧制颁赐铁券。

　　[33]十二月，朱全忠请徙盐铁于汴州以便供军；崔昭纬以为全忠新破徐、郓，兵力倍增，若更判盐铁，不可复制，乃赐诏开谕之。

　　[33]十二月，朱全忠请求把盐铁转运使衙署迁到汴州，以便供给军需。崔昭纬认为朱全忠刚刚打败时溥的徐州军队和朱的郓州军队，兵力倍增，如果再让他兼任盐铁转运使，就不可能再控制他了，于是朝廷颁诏令劝导朱全忠。

　　[34]汴将葛从周攻齐州刺史朱威，朱、朱瑾引兵救之。

　　[34]汴州军队将领葛从周攻打齐州刺史朱威，朱、朱瑾带领军队救援朱威。

　　[35]初，武安节度使周岳杀闵勖，据潭州，邵州刺史邓处讷闻而哭之，诸将入吊，处讷曰：“吾与公等咸受仆射大恩，今周岳无状杀之，吾欲与公等竭一州之力，为仆射报仇，可乎？”皆曰：“善！”于是训卒厉兵，八年，乃结郎州刺史雷满共攻潭州，克之，斩岳，自称留后。

　　[35]当初，武安节度使周岳杀死闵勖，占据潭州，邵州刺史邓处讷得知后悲伤痛哭，各位将领前来祭奠闵勖，邓处讷对他们说：“我和你们都蒙受闵仆射的大恩大德，现在周岳无端将他杀害，我要和你们竭尽邵州的全部军力，为闵仆射报仇，可以吗？”大家一起回答说：“好！”于是，邓处讷训练士卒，整顿装备，八年后，便联合朗州刺史雷满共同攻打潭州，攻克潭州城，将周岳斩杀，自称留后。

乾宁元年（甲寅、894）

乾宁元年（甲寅，公元894年）

　　[1]春，正月，乙丑朔，赦天下，改元。

　　[1]春季，正月，乙丑朔（初一），朝廷下令天下大赦，改年号为乾宁。

　　[2]李茂贞入朝，大陈兵自卫，数日归镇。

　　[2]李茂贞进入京师长安，布置大量军队自卫，几天后返回凤翔。

　　[3]以李匡筹为卢龙节度使。

　　[3]朝廷任命李匡筹为卢龙节度使。

　　[4]二月，朱全忠自将击朱，军于鱼山。与朱瑾合兵攻之，兖、郓兵大败，死者万余人。

　　[4]二月，朱全忠亲自率领大军攻打郓州的朱，在鱼山安营扎寨。朱与朱瑾联合军队进攻朱全忠的营地，结果朱瑾的兖州军队和朱的郓州军队大败，死亡一万多人。

　　[5]以右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同平章事。綮好诙谐，多为歇后诗，讥嘲时事；上以为有所蕴，手注班簿，命以为相，闻者大惊。堂吏往告之，綮笑曰：“诸君大误，使天下更无人，未至郑綮！”吏曰：“特出圣意。”綮曰：“果如是，柰人笑何！”既而贺客至，綮搔首言曰：“歇后郑五作宰相，时事可知矣！”累让不获，乃视事。

　　[5]朝廷任命右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同平章事。郑綮说话诙谐，经常写一些歇后诗，讥讽嘲笑时事。唐昭宗认为郑綮内蕴才干，亲手把他的姓名添入在朝大臣的登记册上，任命郑綮为宰相，听到这一消息的人很吃惊。宫中官吏前往告诉郑綮这一任命，郑綮笑着说：“你们一定是大错了，即使天下再没有人，也轮不到我郑綮做宰相呀！”宫中官吏说：“这是特出自皇帝的旨意。”郑綮说：“果真是这样，让人们怎么笑话啊！”接着，前来恭贺的宾客来到，郑綮用手抓着头说：“歇后诗人郑五充任宰相，当朝的事情可以知道了！”他一再推辞而没有获得准许，这才前赴宰相任。

　　[6]以邵州刺史邓处讷为武安节度使。

　　[6]朝廷任命邵州刺史邓处讷为武安节度使。

　　[7]彰义节度使张钧薨，表其兄为留后。

　　[7]泾州的彰义节度使张钧死去，有表章奏请任命张钧的哥哥张为留后。

　　[8]三月，黄州刺史吴讨举州降杨行密。

　　[8]三月，黄州刺史吴讨献出黄州，向杨行密投降。

　　[9]邢州城中食尽，甲申，李存孝登城谓李克用曰：“儿蒙王恩得富贵，苟非困于谗慝，安肯舍父子而从仇雠乎！愿一见王，死不恨！”克用使刘夫人视之。夫人引存孝出见克用，存孝泥首谢罪曰：“儿粗立微劳，存信逼儿，失图至此！”克用叱之曰：“汝遗朱全忠、王熔书，毁我万端，亦存信教汝乎！”囚之，归于晋阳，车裂于牙门。存孝骁勇，克用军中皆莫及；常将骑兵为先锋，所向无敌，身被重铠，腰弓髀槊，独舞铁陷陈，万人辟易。每以二马自随，马稍乏，就陈中易之，出入如飞。克用惜其才，意临刑诸将必为之请，因而释之。既而诸将疾其能，竟无一人言者。既死，克用为之不视事者旬日，私恨诸将，而于李存信竟无所谴。又有薛阿檀者，其勇与存孝相侔，诸将疾之，常不得志，密与存孝通；存孝诛，恐事泄，遂自杀。自是克用兵势浸弱，而朱全忠独盛矣。克用表马师素为邢节度使。

　　[9]邢州城内粮食吃尽，甲申（二十一日），李存孝登上城楼对围困他的李克用说：“儿子我承蒙大王您的恩德才得以富贵，若不是被奸邪小人逼迫，我怎么能舍弃父子之恩而去随从你的仇人呢！我希望再见大王一面，便死无遗恨！”李克用让刘夫人去看望李存孝。刘夫人带领李存孝出邢州城去拜见李克用。李存孝跪在地上向李克用磕头认罪说：“儿子我刚立了一点功劳，李存信便威逼我，以致于失去考虑到这种地步！”李克用怒喝他说：“你写给朱全忠、王熔的信，大肆毁谤我，这也是李存信逼你干的吗？！”于是把李存孝囚禁起来，回到晋阳，在牙门将李存孝车裂处死。李存孝勇猛果敢，李克用军营中的将领都比不过他；他经常带领骑兵做李克用的先锋，所向无敌，他身披沉重铁甲，腰挎弓箭长矛，独自挥舞铁冲锋陷阵，成千上万的人在他面前都丧胆逃退。李存孝常常带着两匹马跟随作战，骑着的马稍微疲乏，他就在阵地上改骑另一匹马，出入如飞。李克用很爱惜李存孝的才能，他估计临到动刑前各位将领一定会为李存孝求情，他便可以趁机将李存孝释放。后来却是军中各位将领妒忌李存孝的才能，竟然没有一个人出来说话。李存孝被处死后，李克用为此悲伤而不办理政务长达十几天，在心中憎恨手下将领，可是对李存信竟然没有什么责罚。还有一个叫薛阿檀的将领，他的勇猛与李存孝不相上下，军中各将也嫉妒他，常常不得志，他暗中与李存孝相通；李存孝被处死后，薛阿檀担心事情泄漏，于是自杀了。从此，李克用军队的势力逐渐衰弱下去，而朱全忠却独自强盛。李克用上表请求朝廷任命马师素为邢节度使。

　　[10]朱全忠遣军将张从晦慰抚寿州。从晦陵侮刺史江彦温而与诸将夜饮；彦温疑其谋已，明日，尽杀在席诸将，以书谢全忠而自杀。军中推其子从顼知军州事，全忠为之腰斩从晦。

　　[10]朱全忠派遣军中将领张从晦慰问安抚寿州。张从晦凌辱欺侮寿州刺史江彦温，而和寿州各位将领整夜饮酒；江彦温怀疑张从晦要图谋自己，第二天，他把在席间饮酒的各位将领全都杀掉，留下遗书向朱全忠谢罪，也自杀了。军中将士推举江彦温的儿子江从顼主持军中和寿州事宜，朱全忠为此将张从晦腰斩处死。

　　[11]五月，加镇海节度使钱同平章事。

　　[11]五月，朝廷加封镇海节度使钱同平章事。

　　[12]刘建锋、马殷引兵至澧陵，邓处讷遣邵州指挥使蒋勋、邓继崇将步骑三千守龙回关。殷先至关下，遣使诣勋，勋等以牛酒犒帅。殷使说勋曰：“刘骧智勇兼人，术家言当兴翼、轸间。今将十万众，精锐无敌，而君以乡兵数千拒之，难矣。不如先下之，取富贵，还乡里，不亦善乎！”勋等然之，谓众曰：“东军许吾属还。”士卒皆欢呼，弃旗帜铠仗遁去。建锋令前锋衣其甲，张其旗，趋潭州。潭人以为邵州兵还，不为备。建锋径入府，处讷方宴，擒斩之。戊辰，建锋入潭州，自称留后。

　　[12]刘建锋、马殷带领军队到达澧陵县，邓处讷派遣邵州指挥使蒋勋、邓继崇率领步兵骑兵三千人驻守龙回关。马殷首先来到龙回关下，派使者去拜望蒋勋。蒋勋等拿出牛肉美酒犒劳马殷的人马，马殷的使者劝蒋勋说：“刘骧既有智谋又有胆略，占卜算命的人说他会在荆州、长沙这一带兴起。现在刘骧率领十万军队，装备精良，士兵强壮，所向无敌，而你带着几千名乡兵去抗击，实在太难了。你不如抢先从龙回关撤下，谋取富贵荣华，返回乡里，不是也很好吗？！”蒋勋等认为这样不错，便对手下人马说：“从东面来的刘建锋、马殷的军队允许我们返回故里了。”士兵们听后都欢呼跳跃，扔下旗帜盔甲和仪仗纷纷逃去。刘建锋命令前锋士兵穿戴上蒋勋队伍扔下盔甲，并打着蒋勋、邓继崇的旗帜，奔赴潭州。潭州城内的人以为是邵州的军队回来了，不做任何防备。刘建锋的军队直接进入潭州官署，邓处讷这时正在举行宴会，于是被擒获斩杀。戊辰（初七），刘建锋进入潭州，自称留后。

　　[13]王建攻彭州，城中人相食，彭州内外都指挥使赵章出降。王先成请筑龙尾道，属于女墙。丙子，西川兵登城，杨晟犹帅众力战，刀子都虞候王茂权斩之。获彭州马步使安师建，建欲使为将，师建泣谢曰：“师建誓与杨司徒同生死，不忍复戴日月，惟速死为惠。”再三谕之，不从，乃杀之，礼葬而祭之。更赵章姓名曰王宗勉，王茂权名曰宗训，又更王钊名曰宗谨，李绾姓名曰王宗绾。

　　[13]王建攻打彭州，城内缺乏粮食，吃人充饥，彭州内外都指挥使赵章出城向王建投降。王先成建议在彭州城外修筑象龙尾一样的登道，连接到城上的短墙，以便攻入城内。丙子（十五日），王建的西川军队登上彭州城墙，杨晟仍率领人马竭力奋战，刀子都虞候王茂权将杨晟斩杀。彭州马步使安师建被抓获，王建想任命他做手下将领，安师建流着泪谢绝说：“我安师建誓与司徒杨晟同生共死，不忍心仍留在世上，只求快把我处死就是恩惠了。”王建再三劝导，安师建还是不听从，王建只好将安师建杀死，按一定的礼仪埋葬并祭奠他。王建把赵章的姓名改为，收为养子。

　　[14]辛卯，中书侍郎、同平章事郑延昌罢为右仆射。

　　[14]辛卯（三十日），朝延将中书侍郎、同平章事郑延昌贬职为右仆射。

　　[15]朱、朱瑾求救于河东，李克用遣骑将安福顺及弟福庆、福迁督精骑五百假道于魏，渡河应之。

　　[15]朱、朱瑾向河东节度使李克用求救，李克用派遣骑兵将领安福顺和他的弟弟安福庆、安福迁督率精壮骑兵五百借道经魏州，渡过黄河前往应援。

　　[16]武昌节度使杜洪攻黄州，杨行密遣行营都指挥使朱延寿等救之。

　　[16]武昌节度使杜洪派军队攻打黄州，杨行密派遣行营都指挥使朱延寿等前往救援。

　　[17]六月，甲午，以宋州刺史张廷范为武宁节度使，从朱全忠之请也。

　　[17]六月，甲午（初三），朝廷根据朱全忠的请求，任命宋州刺史张廷范为武宁节度使。

　　[18]蕲州刺史冯敬章邀击淮南军，朱延寿攻蕲州，不克。

　　[18]蕲州刺史冯敬章拦击朱延寿淮南军队，朱延寿攻打蕲州，未能攻克。

　　[19]戊午，以翰林学士承旨、礼部尚书李同平章事；方宣制，水部郎中知制诰刘崇鲁出班掠麻恸哭。上召崇鲁，问其故，对言：“奸邪，依附杨复恭、西门君遂，得在翰林，无相业，恐危社稷。”竟罢为太子少傅。，之孙也。上师为文，崔昭纬恐为相，分已权，故使崇鲁沮之。十表自讼，丑诋“崇鲁父符受赃枉法，事觉自杀；弟崇望与杨复恭深交，崇鲁庭拜田令孜，为朱玫作劝进表，乃云臣交给内臣，何异抱赃唱贼！且故事，巾惨带，不入禁庭。臣果不才，崇鲁自应上章论列，岂于正殿恸哭！为国不详，无人臣礼，乞正其罪。”诏停崇鲁见任。犹上表不已，乞行诛窜，表数千言，诟置无所不至。

　　[19]戊午（二十七日），朝廷任命翰林学士承旨、礼部尚书李为同平章事，刚刚宣布这一诏令，水部郎中知制诰刘崇鲁从朝中大臣的班次里出来强行夺过诏书大声痛哭。唐昭宗召来刘崇鲁，问他原因，刘崇鲁回答说：“李奸诈邪恶，依附杨复恭、西门君遂，才得到翰林学士官职，根本没有做宰相的品行，恐怕他会危害大唐天下的。”李终于被贬为太子为傅。李是唐宪宗时李的孙子。唐昭宗向李学习写作文章，崔昭纬怕李做了宰相，会分去他的权力，因而指使刘崇鲁出来阻挠。李十次进呈表章自行申诉，表内痛骂道：“刘崇鲁的父亲刘符贪污受贿践踏法度，事情被觉察后自杀；刘崇鲁的弟弟刘崇望与杨复恭交情很深，刘崇鲁本人则曾在庭堂上叩拜田令孜，为朱玫起草篡夺帝位的表文，可是他却说我交结宦官，这与怀里抱着赃物嘴里高喊捉贼有什么两样！况且按成例，身着粗绸巾和浅色衣带等不吉利的服饰都不能进入宫内殿堂。我若是果真没有才识，刘崇鲁自然应当上呈表章论说陈述，怎么能在宫中正殿上嚎啕大哭呢！此事他不顾忌国家的吉祥，丧失了做臣子的礼节，请求治他的罪。”为此，唐昭宗诏令中止刘崇鲁当时所任的官职。李仍然不停地上呈表章，请将刘崇鲁诛杀或流放，表文有几千字，痛骂严斥无所不至。

　　[20]李克用大破吐谷浑，杀赫连铎，擒白义诚。

　　[20]李克用大破吐谷浑部，杀死赫连铎，擒获白义诚。

　　[21]秋，七月，李茂贞遣兵攻阆州，拔之，杨复恭、杨守亮、杨守信帅其族党犯围走。

　　[21]秋季，七月，李茂贞派遣军队进攻阆州，予以攻克，杨复恭、杨守亮、杨守信率领家族党羽冲破包围逃走。

　　[22]礼部侍郎、同平章事郑綮自以不合众望，累表避位，诏以太子少保致仕；以御史大夫徐彦若为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。

　　[22]礼部侍郎、同平章事郑綮感到自己得不到群臣的拥护，多次上表请求退位，唐昭宗诏令郑綮以太子少保官衔退休；朝廷任命御史大夫徐彦若为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。

　　[23]绵州刺史杨守厚卒，其将常再荣举城降王建。

　　[23]绵州刺史杨守厚死去，他的将领常再荣献出绵州城向王建投降。

　　[24]杨得恭、守亮、守信将自商山奔河东，至乾元，遇华州兵，获之。八月，韩建献于阙下，斩于独柳。李茂贞献复恭遗守亮书，诉致仕之由云：“承天门乃隋家旧业，大侄但积粟训兵，勿贡献。吾于荆榛中立寿王，才得尊位，废定策国老，有如此负心门生天子！”

　　[24]杨复恭、杨守亮、杨守信要从商山奔往河东，到达商州的乾元县时，遇到华州军队，将他们抓获。八月，韩建把杨复恭父子三人送交朝廷，在独柳将他们斩杀。李茂贞献上杨复恭以前给杨守亮的信，信上陈诉他退职的情由说：“唐朝的江山本是隋朝的旧业，大侄你只管积存粮食训练士兵，不要向朝廷进贡。我当初在荆棘榛丛一样的因境中拥立寿王继承帝位，才使得他得到皇位，可是皇帝即位后却废掉了我这个制定大策的国家元老，哪里有象这样忘恩负义的学生天子呀！”

　　[25]昭义节度使康君立诣晋阳谒李克用。已未，克用会诸将饮博，酒酣，克用语及李存孝，流涕不已。君立素与李存信善，一言忤者，克用拔剑斫之，囚于马步司。九月，庚申朔，出之，君立已死。克用表云州刺史薛志诚为昭义留后。

　　[25]昭义节度使康君立前赴晋阳拜见李克用。已未（三十日），李克用会聚属下各位将领尽情饮酒，喝到兴头上，李克用谈起李存孝，泪水不停地往下流。康君立平时和李存信亲近友好，不慎一句话触怒了李克用，李克用拔出剑来就向康君立砍去，把他囚禁在马步司。九月，康申朔（初一），李用克命令把康君立放出来，可是康君立已经死了。李克用于上表朝廷请求任命云州刺史薛志诚为昭义留后。

　　[26]冬，十月，封皇子为棣王，禊为虔王，为沂王，为遂王。

　　[26]冬季，十月，唐昭宗封皇子李为棣王，李禊为虔王，李为沂王，李为遂王。

　　[27]刘仁恭数因盖寓献策于李克用，愿得兵万人取幽州。克用方邢州，分兵数千，欲纳仁恭于幽州，不克。李匡筹益骄，数侵河东之境。克用怒，十一月，大举兵攻匡筹，拔武州，进围新州。

　　[27]刘仁恭几次经由盖寓向李克用献计献策，希望给他一万军队攻取李匡筹的幽州。李克用正在攻打刑州，便分派出几千人马，想让刘仁恭进入幽州，却未能攻克。李匡筹更加骄傲起来，几次侵扰李克用的河东地盘，李克用大为震怒，十一月，发动军队大规模进攻李匡筹，攻克武州，进军围攻新州。

　　[28]以泾原留后张为彰义节度使。

　　[28]朝廷任命泾原留后张为彰义节度使。

　　[29]朱全忠遣使泗州，陵慢刺史张谏，谏举州降杨行密。行密遣押牙唐令回持茶万余斤如汴宋贸易，全忠执令回，尽取其茶。杨、汴始有隙。

　　[29]朱全忠派遣使者到泗州，使者凌辱轻慢泗州刺史张谏，张谏于是献出泗州城向杨行密投降。杨行密派遣押牙将唐令回带着一万多斤茶叶到汴州、宋州一带贸易，朱全忠抓获唐令回，把茶叶全部夺去。扬州的杨行密和汴州的朱全忠从此开始有了怨仇。

　　[30]十二月，李匡筹遣大将将步骑数万救新州，李克用选精兵逆战于段庄，大破之，斩首万余级，生擒将校三百人，以练之，徇于城下。是夕，新州降。辛亥，进攻妫州。壬子，匡筹复发兵出居庸关，克用使精骑当其前以疲之，遣步将李存审自他道出其背夹击之，幽州兵大败，杀获万计。甲寅，李匡筹挈其族奔沧州，义昌节度使卢彦威利其辎重、妓妾，遣兵攻之于景城，杀之，尽俘其众。存审本姓符，宛丘人，克用养以为子。丙辰，克用进军幽州，其大将请降。匡筹素暗懦，初据军府，兄匡威闻之，谓诸将曰：“兄失弟得，不出吾家，亦复何恨！但惜匡筹才短，不能保守，得及二年，幸矣。”

　　[30]十二月，李匡筹派遣大将率领步兵、骑兵几万人前往救援新州，李克用挑选精壮士兵在新州东南的段庄迎战，把李匡筹的人马打得大败，斩杀一万余人，活捉将校三百人，用绳索捆绑起来，在新州城下示众。当天傍晚，新州军队便向李克用投降。辛亥（二十三日），李克用进攻妫州。壬子（二十四日），李匡筹又派遣军队出居庸关，李克用派令精锐骑兵阻击其前锋以使李匡筹的人马疲惫，另外派遣步兵将领李存审从其他道路绕到背后进行夹击，李匡筹的幽州军队大败，被斩杀擒获数以万计。甲寅（二十六日），李匡筹携带家人逃奔沧州，义昌节度使卢彦威看上了李匡筹的行李资财、歌妓妻妾，派出军队在景城攻击，将李匡筹杀死，所有人马都被卢彦威俘获。李存审本来姓符，是宛丘人，李克用将他收养为义子。丙辰（二十八日），李克用进军幽州，幽州大将请求投降。李匡筹平是愚昧软弱，当他刚刚出任幽州节度使时，他的哥哥李匡威知道后，对各位将领说：“我做哥哥的失去，让弟弟获得，仍然没有出我们的家门，也没有什么可遗恨的，只可惜李匡筹缺乏才干，不能够保住，能占据两年时间，就值得庆幸了！”

　　[31]加匡国节度使王行约检校侍中。

　　[31]朝廷加封匡国节度使王行约为检校侍中。

　　[32]吴讨畏杜洪之逼，纳印请代于杨行密，行密以先锋指挥使瞿章权知黄州。

　　[32]黄州刺史吴讨畏惧杜洪的逼攻，便交纳官印请杨行委人代理，杨行密委任先锋指挥使瞿章暂管黄州刺史事宜。

　　[33]是岁，黄连洞蛮二万围汀州，福建观察使王潮遣其将李承勋将万人击之；蛮解去，承勋追击之，至浆水口，破之。闽地略定。潮遣僚佐巡州县，劝农桑，定租税，交好邻道，保境息民，闽人安定。

　　[33]这一年，汀州宁化县的黄连洞有蛮人二万围攻汀州，福建观察使王朝派遣手下将领李承勋带领一万人马前往攻击。蛮人解除围攻离去，李承勋追击，到达浆水口，将蛮人打败。福建一带大略定安下来。王潮派遣属下官员到各州县巡视，勉励人民耕种纺织，制定地租赋税限额，和邻近各道友好交往，保护境内让人民休养，福建人民都很安定。

　　[34]封州刺史刘谦卒，子隐居丧于贺江，土民百余人谋乱，隐一夕尽诛之。岭南节度使刘崇龟召补右都押牙兼贺水镇使；未几，表为封州刺史。

　　[34]封州刺史刘谦死去，刘谦的儿子刘隐在贺江守丧，当地土著居民一百多人谋举叛乱，刘隐在一晚将他们全部杀掉。岭南节度使刘崇龟召来刘隐补授右都押牙兼任贺水镇使，不久，又上表朝廷请求任命刘隐为封州刺史。

　　[35]义胜节度使董昌苛虐，于常赋之外，加敛数倍，以充贡献及中外馈遗，每旬发一纲，金万两，银五千铤，越绫万五千区，他物称是，用卒五百人，或遇雨雪风水违程，则皆死。贡奉为天下最，由是朝廷以为忠，宠命相继，官至司徒、同平章事，爵陇西郡王。

　　[35]越州义胜节度使董昌政治苛刻为人暴虐，在正常的赋税之外，又增加几倍征收，拿来向朝廷进贡奉献和内外馈送，董昌每十天向京师长安发送贡品一纲，有黄金一万两，白银五千铤，浙东绫绢一万五千匹，其他物品也都大体相当，指派士兵五百人运送，有时因为遇到暴雨大雪狂风洪水而延误行程，运送贡品的士兵就会被全部处死。他向朝廷进贡献的财物，为天下第一，因此朝廷认为董昌忠诚，奖赏诏令连接不断，他的官职高升到司徒、同平章事，并获得陇西郡王的爵位。

　　昌建生祠于越州，制度悉如禹庙，命民间祷赛者，无得之禹庙，皆之生祠。昌求为越王，朝廷未之许，昌不悦曰：“朝廷欲负我矣，我累年贡献无算而惜越王邪！”有谄之者曰：“王为越王，曷若为越帝。”于是民间讹言时世将变，竞相帅填门喧噪，请昌为帝。昌大喜，遣人谢之曰：“天时未至，时至我自为之。”其僚佐吴瑶、都虞候李畅之等皆劝成之，吏民献谣谶符瑞者不可胜纪，其始赏之以钱数百缗，既而献者日多，稍减至五百、三百而已。昌曰：“谶云‘兔子上金床’，此谓我也。我生太岁在卯，明年复在卯，二月卯日卯时，吾称帝之秋也。”

　　董昌在世就在越州为自己建造祠庙，规模形状完全和越州大禹庙一样，命令民间祈福求神的百姓，不准到大禹庙去，必须都到他的生祠。董昌向朝廷请求任命他为越王，朝廷没有准许，董昌便很不高兴地说：“朝廷要辜负我了，我多年来向朝廷进贡奉献无数，百朝廷竟舍不得一个越王的爵位！”有谄媚阿谀的人对董昌说：“大王与其做越王，还不如称做越帝。”于是民间谣传世道要有变更，人们争着挤满董昌的府门喧嚷喊叫，纷纷请求董昌称帝。董昌欣喜若狂，派人出去答谢说：“时机还不成熟，时机一到我自然要称帝的。”董昌的僚佐吴瑶、都虞候李畅之等人都劝说促成此事，于是官吏百姓纷纷进献预示大吉的隐语和祥瑞征兆，举不胜举，开始时对进献的人赏给几百缗钱，后来进献的人越来越多，赏钱逐渐减少到不过五百、三百文而已。董昌说：“有谶语说‘兔子上金床’，这指的就是我。我的生辰在卯年，明年又恰是卯年，二月的卯日卯时，就是我称帝的时间。”
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十卷（回目录）

唐纪七十六 昭宗圣穆景文孝皇帝上之下乾宁二年（乙卯、895）

唐纪七十六 唐昭宗乾宁二年（乙卯，公元895年）

　　[1]春，正月，辛酉，幽州军民数万以麾盖歌鼓迎李克用入府舍；克用命李存审、刘仁恭将兵略定巡属。

　　[1]春季，正月，辛酉（初三），幽州的军队百姓几万人张起伞盖、敲锣打鼓、载歌载舞欢迎李克用进入卢龙节度使官署；李克用命令李存审、刘仁恭带领军队巡视安定卢龙节度使所属的各个州县。

　　[2]癸未，朱全忠遣其将朱友恭围兖州，朱自郓以兵粮救之，友恭设伏，败之于高梧，尽夺其饷，擒河东将安福顺、安福庆。

　　[2]癸亥（初五），朱全忠派遣属下将领朱友恭围攻朱瑾据守的兖州，朱从郓州带着军器粮食前往救援朱瑾，朱友恭设下埋伏，在高梧打败朱的人马，把朱携带的军响全部夺去，并擒获河东将领安福顺、安福庆。

　　[3]已巳，以给事中陆希声为户部侍郎、同平章事。希声，元方五世孙也。

　　[3]已巳（十一日），朝廷任命给事中陆希声为户部侍郎、同平章事。陆希声是陆元方的第五代孙子。

　　[4]壬申，护国节度使王重盈薨，军中请以重荣子行军司马珂知留后事。珂，重盈兄重简之子也，重荣养以为子。

　　[4]壬申（十四日），护国节度使王重盈死去，军中将士向朝廷请求任命他的儿子行军司马王珂主持留后事宜。王珂是王重盈的哥哥王重简的儿子，被王重荣收养为义子。

　　[5]杨行密表朱全忠罪恶，请会易定、兖、郓、河东兵讨之。

　　[5]杨行密向朝廷进呈表章历数朱全忠的罪恶，请求会同易定、兖州、郓州、河东的军队一同讨伐朱全忠。

　　[6]董昌将称帝，集将佐议之。节度副使黄碣曰：“今唐室虽微，天人未厌。齐桓、晋文皆翼戴周室以成霸业。大王兴于畎亩，受朝廷厚恩，位至将相，富贵极矣，奈何一旦忽为族灭之计乎！碣宁死为忠臣，不生为叛逆！”昌怒，以为惑众，斩之，投其首于厕中，骂之曰：“奴贼负我！好圣明时三公不能待，而先求死也！”并杀其家八十口，同坎瘗之。又问会稽令吴镣，对曰：“大王不为真诸侯以传子孙，乃欲假天子以取灭亡邪！”昌亦族诛之。又谓山阴令张逊曰：“汝有能政，吾深知之，俟吾为帝，命汝知御史台。”逊曰：“大王起石镜镇，建节浙东，荣贵近二十年，何苦效李、刘辟之所为乎！浙东僻处海隅，巡属虽有六州，大王若称帝，彼必不从，徒守空城，为天下笑耳！”昌又杀之，谓人曰：“无此三人者，则人莫我违矣！”

　　[6]董昌将要称帝，他召集手下将领僚佐进行商议。节度副使黄碣说：“现在大唐皇室虽然衰败，但是天道民心还没有厌弃它。春秋时代的齐桓公、晋文公都辅佐尊奉周室才成就了称霸一方的大业。您爵至陇西郡王，是从田间民夫逐渐兴起的，承蒙朝廷的宽厚恩泽，官位做到镇将和宰相，荣华富贵已到了极点，为什么突然做出灭九族的打算呀！我黄碣宁可死也要做大唐的忠臣，而不为了活命去做朝廷叛逆！”董昌大为震怒，认为黄碣是在蛊惑手下，当即将他斩杀，把他的脑袋扔到厕所里面，并痛骂说：“这个奴才贼子背叛了我！我如此的圣明时代他不等着坐三公高位，而先要找死！”董昌并县把黄碣全家的八十口人全部斩杀，将他们埋葬在一个墓穴里。董昌又问会稽令吴镣，吴镣回答说：“大王您不做诸候让子孙世袭相传，而要做假天子去自取灭亡吗？”董昌听后，把吴镣的全家也杀光。董昌又对阴山令张逊说：“你有行政才能，我清楚地知道，等我称皇帝后，任命你主管御史台。”张逊回答他说：“大王您当初从石镜镇兴起，在浙东建下节度使的基业，荣华富贵快二十年了，何苦像李、刘辟那样背离朝廷最后遭受杀身大祸呢！浙东地方偏僻处在海边，管辖的虽然有台州、明州、温州、处州、婺州、衢州这六个州，但大王您若是自己称帝，他们一定不会附合，你徒然据守越州一座空城，只让天下人耻笑！”董昌又将张逊杀掉，对人们说：“没有了黄碣、吴镣、张逊这三个人，就没有再敢违背我的人了！”

　　二月，辛卯，昌被兖冕登子城门楼，即皇帝位。悉陈瑞物于庭以示众。先是，咸通末，吴、越间讹言山中有大鸟，四目三足，声云“罗平天册”，见者有秧，民间多画像以祀之，及昌僭号，曰：“此吾也。”乃自称大越罗平国，改元顺天，署城楼曰天册之楼，令群下谓已曰“圣人”。以前杭州刺史李邈、前婺州刺史蒋、两浙监铁副使杜郢、前屯田郎中李瑜为相。又以吴瑶等皆为翰林学士、李畅之等皆为大将军。

　　二月，辛卯（初三），董昌身穿帝王的冠服登上越州内城，即位称帝。他把官吏百姓进献的祥瑞物品全都摆放在庭堂上向众人展示。在这之前，咸通末年，浙东一带民间谣传山中有一个大鸟，四只眼睛三条腿，叫喊“罗平天册”，见到这个在鸟的人就会有灾祸，于是民间百姓纷纷画像祭祀它，等到董昌自行称大越罗平国，改年号为顺天，给越州城楼题字为“天册之楼”，命令所有属下称他为“圣人”。董昌任命以前的杭州刺史李邈、婺州刺史蒋、两浙盐铁副使杜郢、屯田郎中李瑜为宰相。又任命吴瑶等人都做翰林学士、李畅之等人都做大将军。

　　昌移书钱，告以权即罗平国位，以为两浙都指挥使。遗昌书曰：“与其闭门作天子，与九族、百姓俱陷涂炭，岂若开门作节度使，终身富贵邪！及今悛悔，尚可及也！”昌不听，乃将兵三万诣越州城下，至迎恩门见昌，再拜言曰：“大王位兼将相，奈何舍安就危！将兵此来，以俟大王改过耳。纵大王不自惜，乡里士民何罪，随大王族灭乎！”昌惧，致犒军钱二百万，执首谋者吴瑶及巫觋数人送于，且请待罪天子。引兵还，以状闻。

　　董昌给钱送去书信，告诉他已暂且即罗平国皇帝位，任命钱为两浙都指挥使。钱写信给董昌说：“您与其关起门来称帝作天子，与家族和百姓一同遭殃，不如打开城门作节度使，终身享受荣华富贵呢！即使到现在改正错误，还来得及！”董昌不听钱的劝告，钱于是带领军队三万奔赴越州城下，钱到越州城西迎恩门与董昌相见，再次奉劝董昌说：“大王你的地位既是镇将又是宰相，为什么要舍弃安宁而自找祸患呢！钱我带领军队到这里来，就是等着大王你改过。即使大王你不顾惜自己，可里乡里的士人百姓有什么罪，要随着你被毁灭家族呢！”董昌这才惧怕起来，送给钱犒劳军队的钱财二百万，抓获首先为他谋划称帝的吴瑶以及几名男女巫士送交钱，并且请求等待皇帝治他的罪。钱带领军队返回，把这件事报知朝廷。

　　[7]王重盈之子保义节度使珙、晋州刺史瑶举兵击王珂，表言珂非王氏子。与朱全忠书，言“珂本吾家苍头，不应为嗣。”珂上表自陈，且求援于李克用。上遣中使谕解之。

　　[7]王重盈的儿子保义节度使王珂、绛州刺史王瑶发动军队攻打王珂，向朝廷上表说王珂并不是王家的儿子。又给朱全忠送去书信，说：“王珂本来是我家的奴仆，不应该做继承人。”王珂本人则上呈表章向朝廷自行陈述，并且向李克用请求救援。昭宗派遣宦官传谕，劝王珙、王瑶与王珂和解。

　　[8]上重李文学，乙未，复以为户部侍郎、同平章事。

　　[8]唐昭宗很器重李的文才学识，乙未（初七），再次任命李为户部侍郎、同平章事。

　　[9]朱全忠军于单父，为朱友恭声援。

　　[9]朱全忠率军在单父县驻扎，声援正在围攻兖州的朱友恭。

　　[10]李克用表刘仁恭为卢龙留后，留兵戍之；壬子，还晋阳。

　　[10]李克用进呈表章请朝廷任命刘仁恭为卢龙留后，留下军队驻守幽州；壬子（二十四日），李克用从幽州返回晋阳。

　　妫州人高思继兄弟，有武干，为燕人所服，克用皆以为都将，分掌幽州兵，部下士卒，皆山北之豪也，仁恭惮之。久之，河东兵戍幽州者暴横，思继兄弟以法裁之，所诛杀甚多。克用怒，以让仁恭，仁恭诉称高氏兄弟所为，克用俱杀之。仁恭欲收燕人心，复引其诸子置帐下，厚抚之。

　　妫州人高思继兄弟几人，勇猛强干，为燕地一带人所折服，李克用任命他们为都将，分别常管幽州的军队；他们部下士兵，都是幽州山北等地的豪杰之士，刘仁恭惧怕他们。时间长了，河东军队驻守幽州的士卒残暴横行，高思继兄弟用法度制裁他们，诛杀的人很多。李克用很愤怒，以此责备刘仁恭，刘仁恭便向李克用诉说高思继兄弟的所做所为，李克用于是把高思继兄弟全部杀掉。刘仁恭想收买燕地人民的心，便又把高思继兄弟的几个儿子安置在身边，优厚地安抚他们。

　　[11]崔昭纬与李茂贞、王行瑜深相结，得天子过失，朝廷机事，悉以告之。宁节度副使崔，昭纬之族也，李再入相，昭纬使告行瑜曰：“者尚书令之命已行矣，而韦昭度沮之，今又引李为同列，相与荧感圣听，恐复有杜太尉之事。”行瑜乃与茂贞表称奸邪，昭度无相业，宜罢居散秩。上报曰：“军旅之事，朕则与藩镇图之；至于命相，当出朕怀。”行瑜等论列不已，三月，复罢为太子少师。

　　[11]崔昭纬与李茂贞、王行瑜交结很深，得知唐昭宗的过错失误和朝廷的机密事务，他全都告诉李茂贞、王行瑜。宁节度副使崔，是崔昭纬同族人，当李再次进入朝廷做宰相时，崔昭纬让崔告诉王行瑜说：“以前皇帝任命你做尚书令的诏令已颁发了，可是韦昭度极力阻挠，现在韦昭度又引荐李同为宰相，相互勾结迷惑皇帝视听，恐怕又要有太尉杜让能那样的事了。”王行瑜于是与李茂贞上表朝廷声称李奸诈邪恶，韦昭度没有做宰相的才具，应当罢免他们的宰相做闲官。昭宗回答他们说：“军营中的战事，朕即与各藩镇图谋商议；至于任命宰相，则应当出自联的意向。”王行瑜等论争不休，三月，李又被贬为太子少师。

　　[12]王珙、王瑶请朝廷命河中帅，诏以中书待郎、同平章事崔胤同平章事，充护国节度使；以户部待郎、判户部王搏为中书待郎、同平章事。

　　[12]王珙、王瑶请求朝廷任命河中节度使，唐昭宗诏令任命中书侍郎、同平章事崔胤为同平章事，充任护国节度使；任命户部侍郎、判户部王抟为中书侍郎、同平章事。

　　[13]王珂，李克用之婿也。克用表重荣有功于国，请赐其子珂节钺。王珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建三帅，更上表称珂非王氏子，请以珂为陕州、珙为河中。上谕以先已允克用之奏，不许。

　　[13]王珂是李克用的女婿。李克用向朝廷上表说王重荣对国家有功，请求赐给他的儿子王珂节度使旌旗节钺。王珙进一步与王行瑜、李茂贞、韩建三位节度使交结，交替着向朝廷进呈表章声称王珂并不是王重荣的儿子，请求任命王珂为陕州刺史，王珙为河中节度使。唐昭宗颁谕说先前已经许可了李克用的奏请，而没有准行王行瑜等人的请求。

　　[14]加王熔兼待中。

　　[14]朝廷加封王兼任待中。

　　[15]杨行密浮淮至泗州，防御使台盛饰供帐，行密不悦。既行，于卧内得补绽衣，驰使归之。行密笑曰：“吾少贫贱，不敢忘本。”甚惭。

　　[15]杨行密沿淮河到达泗州，泗州防御使台为杨行密大肆装饰营帐，杨行密对此并不高兴。杨行密启程离开泗州后，台在杨行密的卧室内发现一件补钉衣服，台骑马追赶把那件衣服送还杨行密。杨行密笑着说：“我小时候家中贫寒，出身低贱，现在我也不敢忘本。”台听后十分惭愧。

　　行密攻濠州，拔之，执刺史张。

　　杨行密攻打濠州，予以攻克，抓获濠州刺史张。

　　行密军士掠得徐州人李氏之子，生八年矣，行密养以为子，行密长子渥憎之；行密谓其将徐温曰：“此儿质状性识，颇异于人，吾度渥必不能容，今赐汝为子。”温名之曰知诰。知诰事温，勤孝过于诸子。尝得罪于温，温笞而逐之；及归，知诰迎拜于门。温问：“何故犹在此？”知诰泣对曰：“人子舍父母将河之！父怒而归母，人情之常也。”温以是益爱之，使掌家事，家人无违言。及长，喜书善射，识度英伟。行密常谓温曰：“知诰俊杰，诸将子皆不及也。”

　　杨行密的军中士兵抢掠到一个徐州姓李人家的孩子，已经八岁了，杨行密把他收为养子，杨行密的长子杨渥憎恨这个孩子；杨行密对他的属将徐温说：“这个孩子质朴聪颖，和别人很不一样，我揣测杨渥一定容不下他，现在赐给你为养子。”徐温给这个孩子起名叫徐知诰。徐知诰侍奉徐温，勤谨孝敬超过徐温的其他几个儿子。有一次，徐知诰得罪了徐温，徐温鞭打他并赶他走；等到徐温回到家里，徐知诰跪在门口迎接。徐温问他：“为什么还在这里？”徐知诰流着眼泪回答说：“做儿子的离开了父母还能到哪里去呢！父亲盛怒时候就先回到母亲的身边，这是人之常情。”徐温因此更加疼爱徐知诰，让他掌管家中事务，家里的人没有不听他话的。等到徐知诰长大了，喜好读书善于射箭，见识不凡，器度英伟。杨行密经常对徐温说：“徐知诰英俊杰出，各位将领的儿子都比不上他。”

　　丁亥，行密围寿州。

　　丁亥（三十日），杨行密围攻寿州。

　　[16]上以郊畿多盗，至有逾垣入宫或侵犯陵寝者，欲令宗室诸王将兵巡警，又欲使之四方抚尉藩镇。南北司用事之臣恐其不利于已，交章论谏。上不得已，夏，四月，下诏悉罢之。

　　[16]昭宗因为京师长安的郊区盗贼很多，甚至有越过城墙进入皇宫或挖掘皇陵的，便想命令宗室各王带领军队巡查警防，又想派他们到各地安抚慰问藩镇。朝中大臣及宦官中掌权的人担心这样对自己不利，交相进呈奏章进行劝阻，昭宗不得已，于夏季四月份，颁下诏令全部停止。

　　[17]朝廷以董昌有贡输之勤，今日所为，类得心疾，诏释其罪，纵归田里。

　　[17]朝廷因为董昌有进贡纳赋殷勤的功劳，这次称帝的叛逆举动，好象他得了疯病，唐昭宗便颁诏赦免董昌的罪过，放他回到故里。

　　[18]户部待郎、同平章事陆希声罢为太子少师。

　　[18]昭宗把户部侍郎、同平章事陆希声贬为太子少师。

　　[19]杨行密围寿州，不克，将还；庚寅，其将朱延寿请试往更攻，一鼓拔之，执刺史江从勖。行密以延寿权知寿州团练使。

　　[19]杨行密围攻寿州，未能攻克，想要返回；庚寅（初三），杨行密的手下将领朱延寿请求再次前往攻打试试，结果一鼓作气攻克，抓获寿州刺史江从勖。杨行密任命朱延寿暂任寿州团练使。

　　未几，汴兵数万攻寿州，州中兵少，吏民凶惧。延寿制，军中每旗二十五骑。命黑云队长李厚将十旗击汴兵，不胜；延寿将斩之，厚称众寡不敌，愿益兵更往，不胜则死。都押牙汝阳柴再用亦为之请，乃益以五旗。厚殊死战，再用助之，延寿悉众乘之，汴兵败走。厚，蔡州人也。

　　不久，朱全忠的汴州军队几万人攻打寿州，州内兵力较少，官吏百姓人心惶惶。朱延寿便规定，军队每面旗帜下二十五名骑兵。命令黑云队长李厚带领十旗袭击汴州军队，没有取胜。朱延寿要将李厚斩杀，李厚说敌众我寡难以抵敌，希望给他增添军队再次前往迎战，如果还不能获胜甘愿一死。都押牙将汝阳人柴再用也为李厚请求，于是朱延寿又给李厚增拨了五旗兵力。李厚拼死奋战，柴再用从中协助，朱延寿也率全部人马后援，汴州军队终于败撤走。李厚是蔡州人。

　　行密又遣兵袭涟水，拔之。

　　杨行密又派遣军队袭击泗州涟水县，予以攻克。

　　[20]钱表董昌僭逆，不可赦，请以本道兵讨之。

　　[20]钱向昭宗上表说董昌犯有自行称帝叛逆大罪，不应赦免，请求率领本道军队讨伐董昌。

　　[21]太傅、门下待郎、同平章事韦昭度以太保致仕。

　　[21]昭宗诏令太傅、门下侍郎、同平章事韦昭度以太保官衔退休。

　　[22]戊戌，以刘建锋为武安节度使。建锋以马殷为内外马步军都指挥使。

　　[22]戊戌（十一日），朝廷任命刘建锋为武安节度使。刘建锋委任马殷为内外马步军都指挥使。

　　[23]杨行密遣使诣钱，言董昌已改过，宜释之；亦遣诣昌，使趣朝贡。

　　[23]杨行密派遣使者前往钱那里，说董昌已经知罪悔过，应当赦免他，也派使者到董昌那里，让他立即向朝廷进贡纳赋。

　　[24]河东遣其将史俨、李承嗣以万骑驰于于郓，朱友恭退归于汴。

　　[24]河东节度使李克用派遣属下将领史俨、李承嗣带领一万骑兵疾驰进入郓州，朱友恭退走返回汴州。

　　[25]五月，诏削董昌官爵，委钱讨之。

　　[25]五月，唐昭宗诏令革除董昌的官职爵位，委派钱征讨董昌。

　　[26]初，王行瑜求尚书令不获，由是怨朝廷。畿内有八镇兵，隶左右军。阳镇近华州，韩建求之；良原镇近州，王行瑜求之。宦官曰：“此天子禁军，何可得也！”王珂、王珙争河中，行瑜、建及李茂贞皆为珙请，不能得，耻心。珙使人语三帅曰：“珂不受代而与河东婚姻，必为诸公不利，请讨之。”行瑜使其弟匡国节度使行约攻河中，珂求救于李克用。行瑜乃与茂贞、建各将精兵数千入朝，甲子，至京师，坊市民皆窜匿。上御安福门以待之，三帅盛陈甲兵，拜伏舞蹈于门下。上临轩，亲诘之曰：“卿等不奏请俟报，辄称兵入京城，其志欲何为乎？若不能事朕，今日请避贤路！”行瑜、茂贞流汗不能言，独韩建粗述入朝之由。上与三帅宴，三帅奏称：“南、北司互有朋党，堕紊朝政。韦昭度讨西川朱策，李作相，不合众心，请诛之。”上未之许。是日，行瑜等杀昭度、于都亭驿，又杀枢密使康尚弼及宦官数人。又言：“王珂、王珙嫡庶不分，请除王珙河中，徙王行约于陕，王珂于同州。”上皆许之。始，三帅谋废上，立吉王保；至是，闻李克用已起兵于河东，行瑜、茂贞各留兵二千人宿卫京师，与建皆辞还镇。贬户部尚书杨堪为雅州刺史。堪，虞卿之子，昭度之舅也

　　[26]当初，王行瑜谋求尚书令官职未能获得，因此怨恨朝廷。京师长安所辖地区有八镇军队，隶属左、右神策军。阳镇靠近华州，韩建请求兼管；良远镇接近州，王行瑜希望由他统领。宫内宦宫说：“这都是皇帝的禁卫军，怎么能让他们得到！”王珂、王珙争夺河中节度使这一官职，王行瑜、韩建以及李茂贞都为王珙请求，结果王珙却未能得到，这几个人都感到很耻辱。王珙派人对王行瑜、韩建、李项贞三位节度使说：“王珂在河中不接受我的代替而与河东节度使李克用结成姻亲，对你们各位一定不利，请求你们讨伐王珂。”王行瑜便派他的弟弟匡国节度使王行约攻打河中，王珂向李克用请求救援。王行瑜于是与李茂贞、朝建各带领精兵几千人奔赴朝廷。甲子（初八），王行瑜等人率军到达京师，长安街市居民都到处逃窜躲藏。唐昭宗来到安福门等待他们，三位节度使把披甲军队大规模排列开来，在安福门下行大跪大拜礼仪。昭宗走到门楼前，亲自责问他们说：“你们不上表奏请等待朝廷回话，就发动军队进入京城，你们的意图究竟要干什么？如果你们不能侍奉朕，今天就请你们退离官位让给贤明的人！”王行瑜、李茂贞听后浑身冒冷汗而不能说一句话，唯有韩建粗略地陈述了前来京师的原因。昭宗与三位节度使宴会，三位节度使向皇帝奏道：“朝中大臣和宫内宦官互相结党为奸，败坏扰乱朝廷大政。韦昭度讨伐西川决策失误，李充任宰相，不合群臣的心愿，请将李诛杀。”昭宗没有准许他们的奏请。这一天，王行瑜等在朱雀门外都亭驿将韦昭度、李杀死，又杀掉枢密使康尚弼及宦官好几人。王行瑜等又向唐昭宗进言说：“王珂、王珙的作用是不分子嫡子和庶子的尊卑，现在请求任命王珙为河中节度使，把王行约调往陕州，王珂调到同州。”昭宗都予以同意。开始，王行瑜等三位节度使谋划废黜唐昭宗，拥立吉王李保称帝。这时，听说李克用已在河东起兵，王行瑜、李茂贞便分别留下军队二千人守护京师，与韩建一同辞别返回镇所。昭宗又诏令把户部尚书杨堪贬职为雅州刺史。杨堪是杨虞卿的儿子，韦昭度的舅舅。

　　[27]初，崔胤除河中节度使，河东进奏官薛志勤扬言曰：“崔公虽重德，以之代王珂，不若光德刘公于我公厚也。”光德刘公者，太常卿刘崇望也。及三帅入朝，闻志勤之言，贬崇望昭州司马。李克用闻三镇兵犯阙，即日遣使十三辈发北部兵，期以来月渡河入关。

　　[27]当初，崔胤授职河中节度使，河东节度使司的进奏官薛志勤便扬言说：“崔胤虽然是注重德行的人，但是让他取代王珂，不如长安城内光德坊的刘公对我主公李克用感情好。”光德坊刘公，就是太常卿刘崇望。等到王行瑜等三位节度使进入京师，知道了薛志勤说的话，便把刘崇望贬职为昭州司马。李克用听说三位节度使率领军队侵犯京师，当天就派遣使者十三起去征发北部蕃族部落军队，约定下个月渡过黄河进入潼关。

　　[28]六月，庚寅，以钱为浙东招讨使；复发兵击董昌。

　　[28]六月，庚寅(初四），朝廷任命钱为浙东招讨使，钱于是再次征发军队攻打董昌。

　　[29]辛卯，以前均州刺史孔纬、绣州司户张浚并为太子宾客。壬辰，以纬为吏部尚书，复其阶爵；癸巳，拜司空，兼门下侍郎、同平章事。以张浚为兵部尚书、诸道租庸使。时纬居华州，浚居长水，上以崔昭纬等外交藩镇，朋党相倾，思得骨鲠之士，故骤用纬、浚。纬以有疾，扶舆至京师，见上，涕泣固辞；上不许。

　　[29]辛卯（初五），朝廷任命以前的均州刺史孔纬、绣州司户张浚一同为太子宾客。壬辰（初六），朝廷任命孔纬为吏部尚书，恢复他的官级爵位；癸巳（初七），又授职孔纬司空，兼任门下侍郎、同平章事。朝廷还任命张浚为兵部尚书、诸道租庸使。当时孔纬居住在华州，张浚居住在长水，昭宗因为崔昭纬等在外交结藩镇，结党营私，相互倾轧，而想起用刚直人士，因此突然任用孔纬、张浚。孔纬因为身体有病，抱病乘车来到京师，他见到昭宗，流着泪坚决推辞；昭宗不准。

　　[30]李克用大举蕃、汉兵南下，上表称王行瑜、李茂贞、韩建称兵犯阙，贼害大臣，请讨之，又移檄三镇，行瑜等大惧。克用军至绛州，刺史王瑶闭城据之；克用进攻，旬日，拔之，斩瑶于军门，杀城中违拒者千余人。秋，七月，丙辰朔，克用至河中，王珂迎谒于路。

　　[30]李克用大规模地发动蕃族和汉人的军队向南开进，他向唐昭宗上表声称王行瑜、李茂贞、韩建派兵进犯京师，残害朝中大臣，请求讨伐他们。李克用又向王行瑜、李茂贞、韩建三位节度使发去征讨檄文，王行瑜等大为恐惧。李克用的军队到达绛州，绛州刺史王瑶关闭城门抵抗；李克用发动进攻，十天，就将绛州攻克，在军营的大门将王瑶斩杀，并杀掉城内进行抵抗的一千余人。秋季，七月，丙辰朔（初一），李克用到达河中，王珂在路上迎接拜见他。

　　匡国节度使王行约败于朝邑，戊午，行约弃同州走，己未，至京师。行约弟行实时为左军指挥使，帅众与行约大掠西市。行实奏称同华已没，沙陀将至，请车驾幸州。庚申，枢密使骆全奏请车驾幸凤翔。上曰：“朕得克用表，尚驻军河中。就使沙陀至此，朕自有以枝梧，卿等但各抚本军，勿令摇动。”

　　匡国节度使王行约在朝邑打了败仗，戊午（初三），王行约放弃同州逃路，己未（初四），到达京师长安。王行约的弟弟王行实当时充任京师左军指挥使，他率领手下人马与王行约一起在长安西市大肆抢掠。王行实向唐昭宗上表奏称，同州、华州已经沦陷，李克用的沙陀人马就要到了，请皇帝的车驾到州去避难。庚申（初五），枢密使骆全上表奏请皇帝出巡凤翔。唐昭宗说：“朕收到了李克用的表章，他尚且率军在河中驻扎。即使是李克用的沙陀人马到达这里，朕自然有办法应付他，你们只要各自安抚好自己的军队。不要让他们动摇骚动。”

　　右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓名阎，与骆全谋劫上幸凤翔；中尉刘景宣与王行实知之，欲劫上幸州；孔纬面折景宣，以为不可轻离宫阙。向晚，继鹏连奏请车驾出幸，于是王行约引左军攻右军，鼓噪震地。上闻乱，登承天楼，欲谕止之，捧日都头李筠将本军，于楼前侍卫。李继鹏以凤翔兵攻筠，矢拂御衣，著于楼桷，左右扶上下楼；继鹏复纵火焚宫门，烟炎蔽天。时有盐州六都兵屯京师，素为两军所惮，上急召令入卫；既至，两军退走，各归州及凤翔。城中大乱，互相剽掠，上与诸王及亲近幸李筠营，护跸都头李居实帅众继至。

　　右军指挥使李继鹏，是李茂贞的养子，原本叫阎，他与骆全策划劫持唐昭宗前往凤翔。中尉刘景宣与王行实知道了，则想劫持昭宗前赴州。孔纬当面驳斥刘景宣，认为皇帝不能轻易离开长安宫殿。近傍晚时，李继鹏接连上奏请昭宗出走凤翔，王行约见李继鹏要抢先劫走昭宗，便带领他的左军攻打李继鹏的右军，锣鼓喧闹声惊天动地。昭宗听到外面混乱，便登上承天楼，想谕令制止他们，捧日都头李筠带领自己的军队，在承天楼前护卫昭宗。李继鹏指挥凤翔军队攻打李筠，飞箭掠过昭宗的衣服，落在承天楼椽木上，身边的侍卫搀扶着昭宗下楼；李继鹏又放火焚烧宫门，浓烟烈炎遮盖了天空。当时有盐州六都军队驻扎京师，平时左、右两军都很惧怕他们，昭宗便紧急召令这支军队入宫护卫；盐州六都军队到达后，左、右两军队都撤退离去，分别返回州和凤翔。长安城内大为混乱，到处抢劫掠夺，昭宗与各王以及亲近人员到李筠的军营躲避，神策军护跸都头李居实率领人马随后也赶到。

　　或传王行瑜、李茂贞欲自来迎车驾，上惧为所迫，辛酉，以筠、居实两都兵自卫，出启夏门，趣南山，宿莎城镇。士民追从车驾者数十万人，比至谷口，死者三之一，夜，复为盗所掠，哭声震山谷。时百官多扈从不及，户部尚书、判度支及盐铁转运使薛王知柔独先至，上命权知中书事及置顿使。

　　有人传说王行瑜、李茂贞要亲自来长安迎接皇帝，昭宗担心被他们逼迫，辛酉（初六），命令李筠、李居实的两都军队进行护卫，出长安城南面的启夏门，急速奔往南山，在莎城镇过夜。追随昭宗车驾的人民有几十万，等到抵达南山的谷口时，中暑而死的人竟有三分之一，夜里，流亡的百姓又遭受盗贼的抢掠，哭喊的声音震动山谷。当时朝廷百官大多没有来得及跟随上昭宗，唯有户部尚书、判度支及盐铁转运使薛王李知柔首先赶到，昭宗便任命他暂时掌管中书省事务及兼任置顿使。

　　壬戌，李克用入同州。崔昭纬、徐彦若、王搏至莎城。甲子，上徙幸石门镇，命薛王知柔与知枢密院刘光裕还京城，制置守卫宫禁。丙寅，李克用遣节度判官王奉表问起居。丁卯，上遣内侍郗廷昱，赍诏诣李克用军，令与王珂各发万骑同赴新平。又诏彰义节度使张以泾原兵控扼凤翔。

　　壬戌（初七），李克用进入同州。崔昭纬、徐彦若、王抟到达莎城。甲子（初九），昭宗迁移到石门镇，诏令薛王李知柔与主管枢密院的刘光裕返回京城，安置守卫皇宫。丙寅（十一日），李克用派遣节度判官王敬奉表文问候昭宗的起居情况。丁卯（十二日），昭宗派遣内侍郗廷昱带着诏令前赴李克用的军营，命令李克用与王珂分别派发一万骑兵，一同赶往州新平郡讨伐王行瑜，又诏令彰义节度使张带领泾原军队控制凤翔的李茂贞。

　　李克用遣兵攻华州；韩建登城呼曰：“仆于李公未尝失礼，何为见攻？”克用使谓之曰：“公为人臣，逼逐天子，公为有礼，孰为无礼者乎！”会郗廷昱至，言李茂贞将兵三万至，王行瑜将兵至兴平，皆欲迎车驾，克用乃释华州之围，移兵营渭桥。

　　李克用派遣军队进攻华州；韩建登上华州城楼呼喊着说：“我对李公不曾失礼，为什么要攻打我？”李克用派人对他说：“你是大唐的臣子，却逼迫驱赶皇帝，你这样如果还算有礼，那么天下还有谁是无礼呢？”恰巧这时郗廷昱赶到，他对李克用说，李茂贞带领军队三万已到，王行瑜率领军队到达兴平，都想迎接唐昭宗的车驾，李克用于是解除对华州的围攻，把军队开赴渭桥安营扎寨。

　　以薛王知柔为清海节度使、同平章事，仍权知京兆尹、判度支，充监铁转运使，俟反正日赴镇。

　　昭宗任命薛王李知柔为清海节度使、同平章事，仍然暂任京兆尹、判度支，并充任盐铁转运使，让他等待平乱反正后再前赴岭南镇所。

　　上在南山旬余，士民从车驾避乱者日相惊曰：“、岐兵至矣！”上遣延王戒丕诣河中，趣李克用令进兵。壬午，克用发河中。上遣供奉官张承业诣克用军。承业，同州人，屡奉使于克用，因留监其军。己丑，克用进军渭桥，遣其将李存贞为前锋；辛卯，拔永寿，又遣史俨将三千骑诣石门侍卫。癸巳，遣李存信、李存审会保大节度使李思孝攻王行瑜梨园寨，擒其将王令陶等，献于行在。思孝本姓拓跋，思恭之弟也。李茂贞惧，斩李继鹏，传首行在，上表请罪，且遣使求和于克用。上复遣延王戒丕、丹王允谕克用，令且赦茂贞，并力讨行瑜，俟其殄平，当更与卿议之。且命二王拜克用为兄。

　　昭宗在南山已有十几天了，跟随唐昭宗车驾的士人百姓每天都惊慌失措地相互惊叫：“州、岐州的军队到了！”昭宗派遣延王李戒丕前赴河中，催促李克用下令开进军队。壬午（二十七日），李克用的军队从河中出发。唐昭宗派遣供奉官张承业前往李克用的军营。张承业是同州人，多次奉唐昭宗的谕令出使李克用，昭宗趁便把他留在李克用的军营监视。己丑（八月初五），李克用命令军队向渭桥开进，派遣属下将领李存贞为前锋；辛卯（初七），李克用攻克永寿，又派遣史俨带领三千骑兵前赴石门护卫唐昭宗。癸巳（初九），李克用派遣李存信、李存审会同保大节度使李思孝攻打在梨园寨的王行瑜，擒获王行瑜的将领王令陶等人，送往南山昭宗那里。李思孝本姓拓跋，是拓跋思恭的弟弟。李茂贞兵败很是恐惧，他斩杀李继鹏，把头颅传送到石门镇昭宗的住地，向朝廷进呈表章请求治他的罪，并且派出使者向李克用求和。昭宗再次派遣延王李戒丕、丹王李允传谕李克用，命令暂且赦免李茂贞，联合军队全力讨伐王行瑜，等到把王行瑜消灭了，朝廷会再与李克用商议处置李茂贞。昭宗并且命令延王李戒丕、丹王李允拜李克用为兄长。

　　[31]以前河中节度使崔胤为中书侍郎、同平章事。

　　[31]朝廷任命前河中节度使崔胤为中书侍郎、同平章事。

　　[32]戊戌，削夺王行瑜官爵。癸卯，以李克用为宁四面行营都招讨使，保大节度使李思孝为北面招讨使，定难节度使李思谏为东面招讨使，彰义节度使张为西面招讨使。克用遣其子存勖诣行在，年十一，上奇其状貌，抚之曰：“儿方为国之栋梁，他日宜尽忠于吾家。”克用表请上还京；上许之。令克用遣骑三千驻三桥为备御。辛亥，车驾还京师。

　　[32]戊戌（十四日），朝廷革除王行瑜的官职爵位。癸卯（十九日），朝廷任命李克用为宁四面行营都招讨使，保大节度使李思孝为北面招讨使，定难节度使李思谏为东面招讨使，彰义节度使张为四面招讨使。李克用派遣他的儿子李存勖到昭宗住地，李存勖当时才十一岁，昭宗对他的外貌就称奇不已，抚摸着他说：“你是国家的栋梁之才，将来要对天子我家尽忠效力。”李克用上表请求昭宗返回京师长安，昭宗同意。命令李克用派遣骑兵三千驻扎三桥作为防备。辛亥（二十七日），昭宗的车驾返回京师。

　　壬子，司空兼门下侍郎、同平章事崔昭纬罢为右仆射。

　　壬子（二十八日），朝廷将司空兼门下侍郎、同平章事崔昭纬罢职降为右仆射。

　　[33]以护国留后王珂、卢龙留后刘仁恭名为本镇节度使。

　　[33]朝廷任命护国留后王珂、卢龙留后刘仁恭分别充任本镇节度使。

　　[34]时宫室焚毁，未暇完葺，上寓居尚书省，百官往往无袍笏仆马。

　　[34]当时宫殿被焚烧毁坏，没有来得及修建整理，昭宗暂时住在尚书省，朝中百官常常没有长袍期笏和仆役马匹。

　　[35]以李克用为行营都统。

　　[35]朝廷任命李克用为行营都统。

　　[36]九月，癸亥，司空兼门下侍郎、同平章事孔纬薨。

　　[36]九月，癸亥（初十），司空兼门下侍郎、同平章事孔纬去世。

　　[37]辛未，朱全忠自将击朱，战于梁山；败走还郓。

　　[37]辛未（十八日），朱全忠亲自率领军队攻打朱，在寿张县的梁山展开激放，朱战败逃走返回郓州。

　　[38]李克用急攻梨园，王行瑜求救于李茂贞，茂贞遣兵万人屯龙泉镇，自将兵三万屯咸阳之旁。克用请诏茂贞归镇，仍削夺其官爵，欲分兵讨之。上以茂贞自诛继鹏，前已赦宥，不可复削夺诛讨，但诏归镇，仍令克用与之和解。以昭义节度使李罕之检校侍中，充宁四面行营副都统。史俨败宁兵于云阳，擒云阳镇使王令诲等，献之。

　　[38]李克用率军猛攻梨园寨，王行瑜向李茂贞求救，李茂贞派遣军队一万人驻扎在州的龙泉镇，自己率领军队三万在咸阳附近驻扎。李克用奏请朝廷诏令李茂贞返回凤翔镇所，再革除他的官职爵位，想分兵对李茂贞进行讨伐。昭宗认为李茂贞自己诛杀了李继鹏，前些时候已经赦免了他的罪过，不便重新颁诏将他革除官职进行征伐，只是诏令李茂贞返回凤翔镇所，依然命令李克用与李茂贞和解。朝廷任命昭义节度使李罕之任检校侍中，充任宁四面行营副都统。史俨在云阳打败王行瑜的宁军队，擒获云阳镇使王令诲等人，进献给朝廷。

　　[39]王建遣简州刺史王宗瑶等将兵赴难；甲戌，军于绵州。

　　[39]王建派遣简州刺史王宗瑶等人带领军队前来为朝廷解难；甲戌（二十一日），王宗瑶等在绵州驻扎下来。

　　[40]董昌求救于杨行密，行密遣泗州防御使台攻苏州以救之，且表昌引咎，愿修职贡，请复宫爵。又遗钱书，称：“昌狂疾自立，已畏兵谏，执送同恶，不当复伐之。”

　　[40]董昌向杨行密请求救援，杨行密便派遣泗州防御使台攻打钱所属的苏州，以此援救董昌，杨行密并且向朝廷上表说，董昌已经自行认错悔过，愿意修好进贡，请恢复他的官职爵位。杨行密又给钱送去书信，信中说：“董昌发疯自行称帝，在你率军劝阻时已经惧怕，并将蛊惑他称帝的奸恶之人捉拿交送给你，这样就不应当再讨伐他了。”

　　[41]冬，十月，丙戌，河东将李存贞败宁军于梨园北，杀千余人。自是梨园闭壁不敢出。

　　[41]冬季，十月，丙戌（初三），河东军队的将领李存贞在梨园寨北部打败王行瑜的宁军队，斩杀一千余人。从此，梨园寨关团营垒不敢再出战。

　　[42]贬右仆射崔昭纬为梧州司马。

　　[42]朝廷把右仆射崔昭纬贬为梧州司马。

　　[43]魏国夫人陈氏，才色冠后宫；戊子，上以赐李克用。

　　[43]魏国夫人陈氏，才能姿色在后宫堪数第一，戊子（初五），昭宗把陈氏赐给李克用。

　　克用令李罕之、李存信等急攻梨园；城中食尽，弃城走。罕之等邀击之，所杀万余人，克梨园等三寨，获王行瑜子知进及大将李元福等；克用进屯梨园。庚寅，王行约、王行实烧宁州遁去。克用奏请以匡国节度使苏文建为静难节度使，趣令赴镇，且理宁州，招抚降人。

　　李克用命令李罕之、李存信等紧急攻打梨园寨；梨园城内粮食吃尽，王行瑜的军队弃城逃跑。李罕之等拦截攻打，斩杀一万余人，攻克了梨园等三个营寨，擒获王行瑜的儿子王知进以及大将李元福等。李克用开进梨园寨驻扎。庚寅（初七），王行约、王行实放火焚烧宁州然后逃跑。李克用上奏朝廷请任用匡国节度使苏文建为静难节度使，催促他赶赴镇所，暂且把镇所设在宁州，招收安抚前来投降的人。

　　[44]上迁居大内。

　　[44]昭宗迁回修缮稍完的皇宫。

　　[45]朱全忠遣都将葛从周击兖州，自以大军继之。癸卯，围兖州。

　　[45]朱全忠派遣都将葛从周攻打兖州的朱瑾，他本人亲自督率大军在后面跟随。癸卯（二十日），朱全忠的军队包围兖州。

　　[46]杨行密遣宁国节度使田、润州团练使安仁义攻杭州镇戍以救董昌，昌使湖州将徐淑会淮南将魏约共围嘉兴。钱遣武勇都指挥使顾全武救嘉兴，破乌墩、光福二寨。淮南将柯厚破苏州水栅。全武，余姚人也。

　　[46]杨行密派遣宁国节度使田、润州团练使安仁义攻打在杭州镇守驻防的钱军队以应援董昌，董昌派湖州将领徐淑会同淮南将领魏约共同围攻嘉兴。钱派遣武勇都指挥使顾全武救援嘉兴，攻破乌墩、光福二个营寨。淮南将领柯厚攻破苏州水中栅栏。顾全武是余姚人。

　　[47]义武节度使王处存薨，军中推其子节度副使郜为留后。

　　[47]义武节度使王处存死去，军中将士推举他的儿子节度副使王郜为留后。

　　[48]以京兆尹武邑孙为兵部侍郎、同平章事。

　　[48]朝廷任命京兆尹、武邑人孙为兵部侍郎、同平章事。

　　[49]王行瑜以精甲五千守龙泉寨，李克用攻之；李茂贞以兵五千救之，营于镇西。李罕之击凤翔兵，走之，十一月，丁巳，拔龙泉寨。行瑜走入州，遣使请降于李克用。

　　[49]王行瑜带领精壮甲兵五千驻守龙泉寨，李克用率军攻打。李茂贞带领军队五千救援王行瑜，在龙泉镇的西面安营扎寨。李罕之袭击李茂贞的凤翔军队，将李茂贞赶跑，十一月，丁巳（初五日），李罕之攻克龙泉寨。王行瑜于是逃进州，派遣使者向李克用请求投降。

　　[50]齐州刺史朱琼举州降于朱全忠。琼，瑾之从父兄也。

　　[50]齐州刺史朱琼献出齐州向朱全忠投降。朱琼是朱瑾的堂兄。

　　[51]衢州刺史陈儒卒，弟岌代之。

　　[51]衢州刺史陈儒死去，他的弟弟陈岌代任衢州刺史。

　　[52]李克用引兵逼州，王行瑜登城，号哭谓克用曰：“行瑜无罪，迫胁乘舆，皆李茂贞及李继鹏所为，请移兵问凤翔，行瑜愿束身归朝。”克用曰：“王尚父何恭之甚！仆受诏讨三贼臣，公预其一，束身归朝，非仆所得专也。”丁卯，行瑜挈族弃城走。克用入州，封府库，抚居人，命指挥使高爽权巡抚军城，奏趣苏文建赴镇。行瑜走至庆州境，部下斩行瑜，传首。

　　[52]李克用带领军队进逼州，王行瑜登上城楼，号哭着对李克用说：“我王行瑜没有罪过，逼迫威胁皇帝的车驾，都是李茂贞和李继鹏干的事，请你调开军队去讨伐凤翔节度使李茂贞，我王行瑜愿意捆绑自己回到朝廷。”李克用说：“王尚父真是太恭谦了！我受朝廷的诏令讨伐你和李茂贞、韩建三个乱臣贼子，你是其中的一个，你想自己捆绑入朝，这不是我能擅自做主的。”丁卯（十五日），王行瑜带着全家族的人弃城逃跑。李克用进入州城，封闭官府库房，安抚居民，任命指挥使高爽暂且掌管巡抚军城事宜，又奏请朝廷催促苏文建赶赴镇所。王行瑜逃到庆州境内，部下将他斩杀，把头颅传送朝廷。

　　[53]朱遣其将贺、柳存及河东将薛怀宝将兵万余人袭曹州，以解兖州之围。，濮阳人也。丁卯，全忠自中都引兵夜追之，比明，至钜野南，及之，屠杀殆尽，生擒、存、怀宝，俘士卒三千余人。是日晡后，大风沙尘晦冥，全忠曰：“此杀人未足耳！”下令所得之俘尽杀之。庚午，缚等徇于兖州城下，谓朱瑾曰：“卿兄已败，何不早降！”

　　[53]朱派遣属下将领贺、柳存以及河东将领薛怀宝，带领军队一万余人袭击曹州，以图解除汴州军队对兖州的围攻。贺是濮阳人。丁卯（十五日），朱全忠从中都带领军队在夜间追赶贺等的人马，天亮时，到达钜野的南部，追赶上，几乎将他们全部杀光，贺、柳存、薛怀宝被活捉，另俘虏三千多名士兵。这天傍晚，狂风大作沙尘弥漫，朱全忠说：“这是杀人还不够数的原因！”于是下令将擒获的俘虏全部杀掉。庚午（十八日），朱全忠把贺等捆绑起来在兖州城下巡示，对朱瑾说：“你哥哥朱已经被我打败，你为什么还不早点投降！”

　　[54]丁丑，雅州刺史王宗侃攻拔利州，执刺史李继，斩之。

　　[54]丁丑（二十五日），雅州刺史王宗侃攻克凤翔节度使李茂贞管辖的利州，抓获利州刺史李继，将他斩杀。

　　[55]朱瑾伪遣使请降于朱全忠，全忠自就延寿门下与瑾语。瑾曰：“欲送符印，愿使兄琼来领之。”

　　[55]朱瑾派出使者假装向朱全忠请求投降，朱全忠亲自到兖州城的延寿门下与朱瑾商谈。朱瑾对朱全忠说：“我想向你交送符节官印，希望让我的堂兄齐州刺史朱琼来领取。”

　　辛巳，全忠使琼往，瑾立马桥上，述骁果董怀进于桥下，琼至，怀进突出，擒之以入，须臾，掷首城外。全忠乃引兵还，以琼弟为齐州防御使，杀柳存、怀宝；闻贺瑰名，释而用之。

　　辛巳（二十九日），朱全忠派朱琼前往兖州，朱瑾骑马站立在兖州城的桥上，叫勇猛果敢的董怀进躲藏在桥下，朱琼来到桥上，董怀进突然从桥下奔出，抓获朱琼带入兖州城内，不一会儿，朱琼的脑袋被扔到兖州城墙外边。朱全忠于是带领军队返回汴州，委任朱琼的胞弟朱为齐州防御使，斩杀了柳存、薛怀宝。朱全忠听说贺有名气，便把他释放留用。

　　[56]李克用旋军渭北。

　　[56]李克用回到渭州北部驻扎。

　　[57]加静难节度使苏文建同平章事。

　　[57]朝廷加封静难节度使苏文建为同平章事。

　　[58]蒋勋求为邵州刺史，刘建锋不许，勋与邓继崇起兵，连飞山、梅山蛮寇湘潭，据邵州，使其将申德昌屯定胜镇以扼潭人。

　　[58]将勋谋求邵州刺史这一官职，刘建锋不准许，蒋勋于是与邓继宗发动军队，联合邵州西北飞山和潭州界内梅山的蛮人侵扰湘潭，占据邵州，蒋勋还派手下将领申德昌在定胜镇驻扎，以扼制潭州人。

　　[59]十二月，甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈各帅所部兵奔王建。

　　[59]十二月，甲申（初二），阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈等分别率领所部人马投奔王建。

　　[60]乙酉，李克用军于云阳。

　　[60]乙酉（初三），李克用的军队到达云阳驻扎。

　　[61]王建奏：“东川节度使顾彦晖不发兵赴难，而掠夺辎重，遣泸州刺史马敬儒断峡路，请兴兵讨之。”戊子，华洪大破东川兵于楸林，俘斩数万，拔楸林寨。

　　[61]王建向朝廷上奏说：“东川节度使顾彦晖不派兵前来为朝廷解难，却抢掠夺去我的器械、粮草，又派遣泸州刺史马敬儒截断峡路，请朝廷发兵讨伐顾彦晖。”戊子（初六），王建的将领华洪在楸林把东川军队打得大败，俘获斩杀几万人，攻克楸林寨。

　　[62]乙未，进李克用爵晋王，加李罕之兼侍中，以河东大将盖寓领容管观察使；自余克用将佐、子孙并进官爵。克用性严急，左右小有过辄死，无敢违忤；惟盖寓敏慧，能揣其意，婉辞裨益，无不从者。克用或以非罪怒将吏，寓必阳助之怒，克用常释之；有所谏诤，必徵近事为喻；由是克用爱信之，境内无不依附，权与克用侔。朝廷及邻道遣使至河东，共赏赐赂遗，先入克用，次及寓家。朱全忠数遣人间之，及扬言云盖寓已代克用，而克用待之益厚。

　　[62]乙未（十三日），朝廷将李克用的爵位升为晋王，加封李罕之兼侍中，任命河东大将盖寓兼任容管观察使；其余的李克用将领佐僚以及儿子孙子都得以加官升爵。李克用性情严厉急躁，手下的人稍微有点过错就被处死，没人敢与他相违抗；只有盖寓敏锐聪慧，能够揣测出李克用的心意，他婉言相劝予以完善，李克用没有不听从的。李克用有时错怪迁怒于手下将吏，盖寓必定表面上为李克用助威加油，结果往往使李克用消去怒气。盖寓劝说李克用改正过错时，必定拿近前的一些事作比喻。因此李克用对盖寓宠爱信任，所辖境内的将领官吏也无不依附盖寓，他的权力几乎与李克用等同。朝廷和邻近各道派遣使者到河东来，凡是赏赐和赠送财物时，先送到李克用那里，接着就去盖寓的家。朱全忠几次派人挑拨离间李克用和盖寓的关系，扬言说盖寓已经取代了李克用，可是李克用对待盖寓却更加友好。

　　[63]丙申，王建攻东川，别将王宗弼为东川兵所擒，顾彦晖畜以为子。戊戌，通州刺史李彦昭将所部兵二千降于建。

　　[63]丙申（十四日），王建攻打东川节度使顾彦晖，手下将领王宗弼被东川军队抓获，顾彦晖把王宗弼收为养子。戊戌（十六日），通州刺史李彦昭带领所部人马二千向王建投降。

　　[64]李克用遣掌书记李袭吉人谢恩，密言于上曰：“比年以来，关辅不宁，乘此胜势，遂取凤翔，一劳永逸，时不可失。臣屯军渭北，专俟进止。”上谋于贵近，或曰：“茂贞复灭，则沙陀大盛，朝廷危矣！”上乃赐克用诏，褒其忠款，而言：“不臣之状，行瑜为甚。自朕出幸以来，茂贞、韩建自知其罪，不忘国恩，职贡相继，且当休兵息民。”克用奉诏而止。既而私于诏使曰：“观朝廷之意，似疑克用有异心也。然不去茂贞，关中无安宁之日。”又诏免克用入朝，将佐或言：“今密迩阙庭，岂可不入见天子！”克用犹豫未决，盖寓言于克用曰：“者王行瑜辈纵兵狂悖，致銮舆播越，百姓奔散。今天子还未安席，人心尚危，大王若引兵渡渭，窃恐复惊骇都邑。人臣尽忠，在于勤王，不在入觐，愿熟图之！”克用笑曰：“盖寓尚不欲吾入朝，况天下之人乎！”乃表称：“臣总帅大军，不敢径入朝觐，且惧部落士卒侵扰渭北居人。”辛亥，引兵东归。表到京师，上下始安。诏赐河东士卒钱三十万缗。克用既去，李茂贞骄横如故，河西州县多为茂贞所据，以其将故敬璋为河西节度使。

　　[64]李克用派遣军府的掌书记李袭吉进入京师向朝廷谢恩，秘密对唐昭宗说：“近些年来，浦、潼、陇、蜀、蓝田诸关和京师长安一带不得安宁，现在乘着朝廷取胜的优势，应一举攻克凤翔，一劳永逸，时机不可丧失。我时下在渭水北部驻扎，专门等候朝廷的命令以便行动。”唐昭宗和朝中权贵及近臣商谋，有人说：“李茂贞如果被消灭，那么李克用的势力就会大大膨胀，朝廷则在危险之中了！”唐昭宗于是向李克用颁赐诏书，赞扬他对朝廷的忠诚，但又说：“叛逆朝廷的罪行，王行瑜十分严重。这次自从朕离开京师出巡以来，李茂贞、韩建已经知道他们自己的罪过，没有忘记朝廷的恩德，进献的赋税贡品接连不断，姑且停止对他们的征伐让军队休整百姓安宁。”李克用接奉这一诏令后便不行动。不久，李克用私下里对朝廷传达诏令的使臣说：“我看朝廷的意思，似乎怀疑我李克用有别的意图。可是不铲除李茂贞，关中一带就没有安宁的日子。”唐昭宗又诏令免去李克用入京上朝，李克用的将领佐僚中有人说：“现在与朝廷近在咫尺，怎么能不进入京师拜见皇帝呢？”李克用自己犹豫不决，盖寓这时对李克用说：“从前王行瑜一伙放纵士兵背叛朝廷，致使皇帝车驾流离迁徙，百姓逃散。现在天子返回京师还没有安宁下来，人心尚在忧惧之中，大王你如果带领军队渡过渭水，我担心会再次让京城惊恐。做臣子的效忠朝廷，在于为皇室起兵救难，而不在于入朝拜见皇帝，然望大王你仔细考虑！”李克用笑着说：“盖寓尚且不希望我入京上朝，更何况天下的人们呢！”于是，李克用上表朝廷奏称：“我统领着大军，不敢随意进入京城拜见皇上，并且担心所部士兵会侵扰渭水以北的居民。”辛亥（二十九日），李克用率领手下人马东返晋阳。他的表文送达京师，上至朝廷下到百姓才安宁下来。唐昭宗诏令赐给河东士兵三十万缗钱。李克用离开后，李茂贞骄横如同以往，河西的州县大多被李茂贞占据，他又任命手下将领胡敬璋为河西节度使。

　　[65]朱全忠之去兖州也，留葛从周将兵守之，朱瑾闭城不复出。从周将还，乃扬言“天平、河东救兵至，引兵西北邀之，”夜半，潜归故寨。瑾以从周精兵悉出，果出兵攻寨。从周突出奋击，杀千余人，擒其都将孙汉筠而还。

　　[65]朱全忠离开兖州时，留下葛从周带领军队继续看守围困兖州，朱瑾关闭城门不再出来交战。葛从周想要返回，于是四处扬言说：“天平和河东的救援军队到了，我军到西北方向去拦截他们。”半夜，葛从周把人马又偷偷带回原来的营寨。朱瑾以为葛从周的精兵都离开了，果然派军队来攻打城外的营寨。葛从周率领人马突然杀出奋勇攻打，斩杀一千余人，擒获朱瑾的都将孙汉筠之后返回。

　　[66]加镇海节度使钱兼侍中。

　　[66]朝廷加封镇海节度使钱兼侍中。

　　[67]彰义节度使张薨，以其子琏权知留后。

　　[67]彰义节度使张死去，朝廷任命张的儿子张琏暂任彰义留后。

　　[68]朱、朱瑾屡为朱全忠所攻，民失耕稼，财力俱弊。告急于河东，李克用遣大将史俨、李承嗣将数千骑假道于魏以救之。

　　[68]朱、朱瑾一再受到朱全忠的进攻，地方百姓无法耕种收获，军中资财人力都已困乏。便向河东节度使李克用告急，李克用派遣大将史俨、李承嗣带领几千骑兵借道经过魏州前去救援。

　　[69]安州防御使家晟与朱全忠亲吏蒋玄晖有隙，恐及祸，与指挥使刘士攻、兵马监押陈可将兵三千袭桂州，杀经略使周元静而代之，晟醉侮可，可手刃之，推士政知军府事，可自为副使。诏即以士政为经略使。玄晖，吴人也。

　　[69]安州防御使家晟与朱全忠的亲近官吏蒋玄晖有怨仇，恐怕大祸临头，便与指挥使刘士政、兵马监押陈可带领军队三千袭击桂州，杀死桂州经略使周元静，家晟代管桂州。家晟喝醉酒后侮辱陈可，陈可亲手将家晟杀死，推举刘士政主管军府事宜，陈可自己做副使。朝廷当即颁下诏令任命刘士政为经略使。蒋玄晖是吴州人。

三年（丙辰、896）

三年（丙辰，公元896年）

　　[1]春，正月，西川将王宗夔攻拔龙州，杀刺史田。

　　[1]春季，正月，西川将领王宗夔攻克龙州，杀死龙州刺史田。

　　[2]丁巳，刘建锋遣都指挥使马殷将兵讨蒋勋，攻定胜寨，破之。

　　[2]丁巳（初五），刘建锋派遣都指挥使马殷带领军队讨伐蒋勋，进攻定胜寨，打败蒋勋。

　　[3]辛未，安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，钱遣武勇都指挥使顾全武、都知兵马使许再思守西陵，仁义不能渡。昌遣其将汤臼守石城，袁守余姚。

　　[3]辛未（十九日），安仁义从润州率军乘船到达湖州，想要渡过长江接应董昌，钱派遣武勇都指挥使顾全武、都知兵马使许再思驻守西陵，使得安仁义不能渡江。董昌派遣属下将领汤臼据守石城山，袁据守余姚。

　　[4]闰月，克用遣蕃、汉都指挥使李存信将万骑假道于魏以救兖、郓，军于莘县。朱全忠使人谓罗弘信曰：“克用志吞河朔，师还之日，贵道可忧。”存信众不严，侵暴魏人，弘信怒，发兵三万夜袭之。存信军溃，退保州，丧士卒什二三，委弃资粮兵械万数；史俨、李承嗣之军隔绝不得还。弘信自是与河东绝，专志于汴。全忠方图兖、郓，畏弘信议其后，弘信每有赠遗，全中必对使者北向拜授之，四：“六兄于予，倍年以长，固非诸邻之比。”弘信信之，全忠以是得专意东方。

　　[4]闰正月，李克用派遣蕃、汉都指挥使李存信带领一万骑兵借道经过魏州前往救援兖州、郓州，在莘县驻扎下来。朱全忠派人对罗弘信说：“李克用的意图是在侵吞黄河以北的地盘，他的军队返回的时候，你那里令人担忧。”李存信管束士兵不严，侵扰残害魏州人民，罗弘信大为愤怒，发兵三万在夜间袭击李存信。李存信的军队溃败，退到州据守，损失士兵十分之二三，丢弃资财粮食兵器数以万计；史俨、李承嗣的军队被隔绝不能返回。罗弘信从此与河东节度使李克用决裂，专心依附汴州的朱全忠。朱全忠正在筹划攻打兖州、郓州，担心罗弘信在背后算计他，所以每当罗弘信向他赠送财物，朱全忠必定当着罗弘信使者的面向北跪拜接受这些东西，嘴里说着：“六哥对我来说，是上一辈的人，不是邻近各道节度使所能比的。”罗弘信相信了这话，朱全忠因此得以专心攻打东面。

　　[5]丁亥，果州刺史张雄降于王建。

　　[5]丁亥（初五），果州刺史周雄向王建投降。

　　[6]二月，戊辰，顾全武、许再思败汤臼于石城。上用杨行密之请，赦董昌，复其官爵；钱不从。

　　[6]二月，戊辰（十七日），顾全武、许再思在石城山打败汤臼。唐昭宗根据杨行密的请求，赦免了董昌的罪过，恢复他的官职爵位；钱对此不服。

　　[7]以通王滋判侍卫诸将事。

　　[7]朝廷任命通王李滋兼管侍卫诸将事宜。

　　[8]朱全忠荐兵部尚书张浚，上欲复相之；李克用表请发兵击全忠，且言“浚朝为相，臣则夕至阙庭！”京师震惧，上下诏和解之。

　　[8]朱全忠向朝廷荐举兵部尚书张浚，唐昭宗想要重新任命张浚为宰相。李克用上表请求派军队攻打朱全忠，并且说：“张浚如果早晨做了宰相，我傍晚就要赶到朝廷！”京师上下震惊恐慌，唐昭宗颁下诏书劝李克用与朱全忠和解。

　　[9]三月，以天雄留后李继徽为节度使。

　　[9]三月，朝廷任命天雄留后李继徽为节度使。

　　[10]保大节度使李思孝表请致仕，荐弟思敬自代，诏以思孝为大师，致仕，思敬为保大留后。

　　[10]保大节度使李思孝向朝廷上表请求退休，推荐他的胞弟李思敬接替自己，唐昭宗下诏命李思孝以太师官衔辞退，李思敬为保大留后。

　　[11]朱全忠遣庞师古将兵伐郓州，败郓兵于马颊，遂抵其城下。

　　[11]朱全忠派遣庞师古带领军队讨伐郓州，在马颊水一带打败朱的郓州军队，于是抵达郓州城下。

　　[12]己酉，顾全武等攻余姚，明州刺史黄晟遣兵助之，董昌遣其将徐章救余姚，全武击擒之。

　　[12]己酉（二十八日），顾全武等攻打余姚，明州刺史黄晟派遣军队协助。董昌派遣属下将领徐章救援余姚，结果徐章被顾全武拦击擒获。

　　[13]夏，四月，辛酉，河涨，将毁滑州城，朱全忠命决为二河，夹滑城而东，为害滋甚。

　　[13]夏季，四月，辛酉（初十），黄河大水上涨，眼看就要淹毁滑州城，朱全忠命令再行决口把黄河一分为二，两条河夹着滑州城向东滚滚流去，危害相当严重。

　　[14]李克用击罗弘信，攻洹水，杀魏兵万余人，进攻魏州。

　　[14]李克用攻打罗弘信，进攻洹水，斩杀罗弘信的军队一万余人，接着进军攻打魏州。

　　[15]武安节度使刘建锋既得志，嗜酒，不亲政事。长直兵陈赡妻美，建锋私之，赡袖铁挝击杀建锋；诸将杀赡，迎行军司马张佶为留后。佶将入府，马忽啮，伤左髀。时马殷攻邵州未下，佶谢诸将曰：“马公勇而有谋，宽厚乐善，吾所不及，真乃主也。”乃以牒召之。殷犹豫未行，听直军将姚彦章说殷曰：“公与刘龙骧、张司马，一体之人也，今龙骧遇祸，司马伤髀，天命人望，舍公尚谁属哉！”殷乃使亲从都副指挥使李琼留攻邵州，径诣长沙。

　　[15]武安节度使刘建锋占据长沙后便觉得已经得志，饮酒成性，不料理政务事宜。长年值日卫兵陈赡的妻子貌美，刘建锋与她通奸，陈赡在衣袖内藏带铁打死刘建锋。各将领将陈赡杀掉，迎接行军司马张佶为武安留后。张佶将要进入节度使司时，他骑的马忽然狂踢乱咬，伤了张佶的左大腿。当时马殷攻打邵州还没有攻克，张佶便谢绝各位拥立他的将领说：“马殷有勇有谋，待人宽厚与人为善，我比不上他，他才是真正的主帅。”于是给马殷送去公文召请他到长沙来。马殷犹豫不决没有启程，听直军将姚彦章劝马殷说：“你与刘建锋、张佶同属一样的人才，现在刘建锋遇难死去，张佶大腿受伤，上天的安排人们的期望，舍去你还能有谁呢！”马殷于是派令亲从都副指挥使李琼留下继续攻打邵州，他本人直接前往长沙。

　　[16]淮南兵与镇海兵战于皇天荡，镇海兵不利，杨行密遂围苏州。

　　[16]淮南军队与镇海军队在皇天荡展开激战，结果镇海军队战败失利，杨行密于是率军围攻苏州。

　　[17]钱、钟传、杜洪畏杨行密之强，皆求援于朱全忠；全忠遣许州刺史朱友恭将兵万人渡淮，听以便宜从事。

　　[17]钱、钟传、杜洪畏惧杨行密的强大，都向朱全忠求援；朱全忠派遣许州刺史朱友恭带领军队一万人渡过淮水，让他根据情况随机料理，便宜行事。

　　[18]董昌使人觇钱兵，有言其强盛者辄怒，斩之；言兵疲食尽，则赏之。戊寅，袁以余姚降于；顾全武、许再思进兵至越州城下。五月，昌出战而败，婴城自守，全武等围之。昌始惧，去帝号，复称节度使。

　　[18]董昌派人侦察钱军队的情况，有说钱军队强盛的人，董昌就勃然大怒，将他斩杀。那些说钱军队疲惫不堪粮食已光的人，就受到董昌的奖赏。戊寅（二十七日），袁献出余姚向钱投降；顾全武、许再思进兵到达越州城下。五月，董昌率军出越州城交战失败，只好环绕着越州城固守，顾全武等便将董昌围困起来。董昌这才恐惧，去掉帝号，重新称做节度使。

　　[19]马殷至长沙，张佶肩舆入府，坐受殷拜谒，已，乃命殷升听事，以留后让之，即趋下，帅将吏拜贺，复为行军司马，代殷将兵攻邵州。

　　[19]马殷到达长沙，张佶乘坐轿子进入节度使司，坐在那里接受马殷的拜见。事毕，张佶让马殷升堂治理政事，把留后的官职让给马殷，当即下来，率领将领官吏恭贺马殷任留后，张佶重新充任行军司马，代替马殷带领军队攻打邵州。

　　[20]癸未，苏州常熟镇使陆郢以州城应杨行密，虏刺史成及。行密阅及家所蓄，惟图书、药物，贤之，归，署行军司马。及拜且泣曰：“及百口在钱公所，失苏州不能死，敢求富贵！愿以一身易百口之死！”引佩刀欲自刺。行密遽执其手，止之，馆于府舍。其室中亦有兵仗，行密每单衣诣之，与之共饮膳，无所疑。

　　[20]癸未（初三），苏州常熟镇使陆郢献出苏州城接应杨行密，并虏获苏州刺史成及。杨行密察看成及家里收藏的东西，只有图书、药物，很敬重他，把他放回，并任命为行军司马。成及跪谢杨行密并且流着泪说：“我全家族有一百口人在钱那里，我身为刺史失掉苏州而不能以身殉职，怎敢再谋求荣华富贵！希望用我一个人除全家百口人的死！”说着举起身上佩刀就要自杀。杨行密立即抓住成及的手，阻止的行动，在节度使司的宅院里为成及安设馆舍。成及的屋里也有兵器，杨行密常常身穿单衣到成及那里，与他一同喝酒吃饭，毫无疑虑。

　　钱闻苏州陷，急召顾全武，使趋西陵备行密，全武曰：“越州贼之根本，奈何垂克弃之！请先取越州，后复苏州。”从之。

　　钱听说苏州失陷，立即召顾全武，命他赶赴西陵防备杨行密，顾全武说：“越州是董昌这伙贼寇的大本营，为什么马上就要攻克却又舍弃它！请让我先攻取越州，然后再去收复苏州。”钱听从了顾全武的意见。

　　[21]淮南将朱延寿奄至蕲州，围其城。大将贾公铎方猎，不得还，伏兵林中，命勇士二人衣羊皮夜入延寿所掠羊群，潜入城，约夜半开门举火为应，复衣皮反命。公铎如期引兵至城南，门中火举，力战，突围而入。延寿惊曰：“吾常恐其溃围而出，反溃围而入，如此，城安可猝拔！”乃白行密，求军中与公铎有旧者持誓书金帛往说之，许以婚。寿州团练副使柴再用请行，临城与语，为陈利害。数日，公铎及刺史冯敬章请降。以敬章为左都押牙，公铎为右监门卫将军。延寿进拔光州，杀刺史刘存。

　　[21]淮南将领朱延寿忽然来到蕲州城下，围攻蕲州城。蕲州大将贾公铎正在城外打猎，不能返回，贾公铎把军队埋伏在树林里，命令勇猛士兵二人身披羊皮乘夜进入朱延寿的驻地，掠赶羊群，偷偷进入城内，与城里的人相约半夜时候打开城门举起火把相接应，这两个人又身披羊皮回到贾公铎的营地，报告情况。贾公铎按着约定的时间来到蕲州城南面，城门中间火把高举，贾公铎极力奋战，突破朱延寿的包围圈进入城内。朱延寿吃惊地说：“我常常担心贾公铎会冲破包围逃出，现在反倒是打破包围进来，这样看来，蕲州城怎么可能立即攻克！”朱延寿于是告诉杨行密，请求派军中与贾公铎有旧交情的人手持盟誓书信和金银布帛前往劝说，并许诺和贾公铎结成姻亲。寿州团练副使柴再用请求前去劝说，在临近蕲州城的地方，柴再用与贾公铎会晤，为贾公铎陈述利弊得失。几天之后，贾公铎与蕲州刺史冯敬章向朱延寿请求投降。杨行密任命冯敬章为左都押牙，贾公铎为右监门卫将军。朱延寿乘势进军攻克光州，杀死光州刺史刘存。

　　[22]丙戌，上遣中使诣梓州和解两川，王建虽奉诏还成都，然犹连兵未解。

　　[22]丙戌（初六），唐昭宗派遣宦官到达梓州，劝说西川节度使王建和东川节度使顾彦晖和解，王建虽然奉诏令返回成都，可是仍然布署军队没有停止进攻势态。

　　[23]崔昭纬复求救于朱全忠。戊子，遣中使赐昭纬死，行至荆南，追及，斩之，中外咸以为快。

　　[23]崔昭纬再次向朱全忠请求救援。戊子（初八），朝廷派遣宦官将崔昭纬赐死，崔昭纬行到荆南，宦官追上，斩杀了崔昭纬，京城内外都感到大快人心。

　　[24]荆南节度使成与其将许存溯江略地，尽取滨江州县；武泰节度使王建肇弃黔州，收余众保丰都。存又引兵西取渝、涪二州，以其将赵武为黔中留后，存为万州刺史。

　　[24]荆南节度使成与属下将领许存沿着长江逆而上侵占地盘，把长江沿岸的州县全都夺取。武泰节度使王建肇放弃黔州，收集剩余人马固守忠州的丰都县。许存又带领军队向西攻取渝州、涪州，成委任手下将领赵武为黔中留后，许存为万州刺史。

　　知存不得志，使人之，曰：“存不治州事，日出蹴鞠。”曰：“存将逃走，先匀足力也。”遣兵袭之，存弃城走；其众稍稍归之，屯于茅坝。赵武数攻丰都，王建肇不能守，与存皆降于王建。建忌存勇略，欲杀之，掌书记高烛曰：“公方总揽英雄以图霸业，彼穷来归我，奈何杀之！”建使戍蜀州，阴使知蜀州王宗绾察之。宗绾密言存忠勇谦谨，有良将才，建乃舍之，更其姓名曰王宗播，而宗绾竟不使宗播知其免已也。宗播元从孔目官柳修业，每劝宗播慎静以免祸。其后宗播为建将，遇强敌诸将所惮者，以身先之，及有功，辄称病，不自伐，由是得以功名终。

　　成知道许存不得志，派人去刺探许存的举动，回来的人说；“许存不料理州内的事宜，每天出去踢球取乐。”成说：“许存是想要逃跑，现在先调整脚的力量。”便派军队袭击许存，许存放弃万州城逃跑；许存的人马渐渐投归，在茅坝驻扎下来。赵武几次攻打丰都，王建肇不能据守，与许存一同向王建投降。王建顾忌许存有勇有谋，想把许存杀掉，掌书记高烛说：“你正在招揽天下的英雄豪杰以谋求称霸大业，许存在处境艰难时来投靠我们，怎么能杀害他呢！”王建便令许存驻守蜀州，暗中让主持蜀州事务的王宗绾监视许存。王宗绾秘密向王建说，许存忠诚勇敢谦恭谨慎，具有贤良将领的才能，王建于是放弃了先前的成见，把许存的姓名改为王宗播认做养子，可是王宗绾却不让王宗播知道，当初是他向王建美言而免除了对王宗播的不信任。原来追随王宗播的孔目官柳修业，常常劝说王宗播要谨慎镇静以免不测大祸。在这以后，王宗播作为王建的手下将领，凡遇到强敌而各位将领有所畏惧时，他就身先士卒冲锋陷阵，等到有了功劳，就声称有病，不高傲自夸，因此王宗播得以终身保全功名。

　　[25]甲午，夜，顾全武急攻越州，乙未旦，克其外郭，董昌犹据牙城拒之。戊戌，遣昌故将骆团绐昌云：“奉诏，令大王致仕归临安。”昌乃送牌印，出居清道坊。已亥，全武遣武勇都监使吴璋以舟载昌如杭州，至小江南，斩之，并其家三百余人，宰相李邈、蒋以下百余人。昌在围城中，贪吝日甚，口率民间钱帛，减战士粮。及城破，库有杂货五百间，仓有粮三百万斛。钱传昌首于京师，散金帛以赏将士，开仓以振贫乏。

　　[25]甲午（十四日）夜间，顾全武猛烈攻打越州，乙未（十五日），早晨，攻克越州外城，董昌仍然占据内城顽强抗拒。戊戌（十八日），钱派遣董昌的原来将领骆团欺骗董昌说：“奉到朝廷的诏令，命令大王你退休返回临安。”董昌于是送上牌照官印，迁出内城到清道坊居住。已亥（十九日），顾全武派遣武勇都监使吴璋用船只把董昌从越州送往杭州，到了小江的南部，将董昌斩杀，连同董昌家族三百余人，董昌任用的宰相李邈、蒋以下的官员一百余人，全部杀掉。董昌在越州城内被围困时，一天更比一天贪婪吝啬，按人口计算征收民间的钱财布帛，减少作战士兵的粮食。等到越州城被攻克，府库内藏有各种货物五百间，粮仓里还有粮食三百万斛。钱把董昌的头颅传送到京师长安，散发金银布帛以奖赏军中将士，打开粮仓振济贫困的百姓。

　　[26]李克用攻魏博，侵掠遍六州。朱全忠召葛从周于郓州，使将兵营洹水以救魏博，留庞师古攻郓州。六月，克用引兵击从周，汴人多凿坎于陈前，战方酣，克用之子铁林指挥使落落马遇坎而踬，汴人生擒之；克用自往救之，马亦踬，几为汴人所获；克用顾射汴将一人，毙之，乃得免。克用请修好以赎落落，全忠不许，以与罗弘信，使杀之。克用引军还。

　　[26]李克用攻打魏博节度使罗弘信，在魏州、博州、贝州、卫州、澶州、相州这六个州的范围内大肆侵扰抢掠。朱全忠召令正在攻打郓州的葛从周，让他带领军队在洹水驻扎以便救援魏博节度使罗弘信，留下庞师古继续攻打郓州的朱。六月，李克用率领军队攻打葛从周，汴州军队在洹水的阵地前挖凿了许多沟坎，双方交战正激烈的时候，李克用的儿子铁林指挥李落落骑的马遇到沟坎被绊倒，汴州军队将他活捉。李克用亲自去救李落落，战马也被绊倒，几乎就要被汴州军队擒获，李克用这时回身发箭射中一名汴州军队的将领，将他击毙，这才免于被俘。李克用向朱全忠请求和好以赎回儿子李落落，朱全忠不答应，把李落落交给魏博节度使罗弘信，让他把李落落杀掉。李克用带领军队从洹水返回晋阳。

　　葛从周自洹水引兵济河，屯于杨刘，复击郓，及兖、郓、河东之兵战于故乐亭，破之。兖、郓属城皆为汴人所据，屡求救于李克用，克用发兵赴之，为罗弘信所拒，不得前，兖、郓由是不振。

　　朱全忠的将领葛从周从洹水带领军队渡过黄河，在杨刘驻扎，接着又攻打郓州的朱，兖州、郓州、河东的军队在故乐亭与汴州军队交战，打败葛从周。但兖州、郓州所属的城镇都被朱全忠的汴州军队占据，兖州的朱瑾、郓州的朱多次向李克用求救，李克用派军队前往，又受到魏博节度使罗弘信的阻截，无法向前开进，兖州的朱瑾、郓州的朱从此一蹶不振。

　　[27]初，李克用屯渭北，李茂贞、韩建惮之，事朝廷礼甚恭。克用去，二镇贡献渐疏，表章骄慢。上自石门还，于神策两军之外，更置安圣、捧宸、保宁、宣化等军，选补数万人，使诸王将之；嗣延王戒丕、嗣覃王嗣周又自募麾下数千人。茂贞以为欲讨已，语多怨望，嫌隙日构。茂贞亦勒兵扬言欲诣阙讼冤；京师士民争亡匿山谷。上命通王滋及嗣周、戒丕分将诸军以卫近畿，戒丕屯三桥。茂贞遂表言“延王无故称兵讨臣，臣今勒兵入朝请罪。”上遽遣使告急于河东。丙寅，茂贞引兵逼京畿，覃王与战于娄馆，官军败绩。

　　[27]当初，李克用在渭水以北一带驻扎时，李茂贞、韩建惧怕他，侍奉朝廷的礼节十分恭谦。李克用离开后，李茂贞、韩建二人向朝廷进献贡品逐渐减少，进呈的表章也骄横傲慢起来。昭宗从石门返回京师后，在左、右神策军之外，又设置安圣军、捧宸军、保宁军、宣化军等军队，挑选增补几万人，命令各王统领。继任延王李戒丕和继任覃王李嗣周又自己招募属下人马几千人。李茂贞认为朝廷这样扩充军队是要讨伐他，言语中有很多抱怨，朝廷和李茂贞之间的怨恨越来越深。李茂贞也布署军队扬言说要前赴京师向朝廷诉讼冤屈；京城长安的士民争先恐后地逃到山谷里躲藏起来。昭宗命令通王李滋和覃王李嗣周、延王李戒丕分别带领各军，护卫京师一带，并命李戒丕到三桥驻扎。李茂贞于是向朝廷进呈表章说：“延王李戒丕无缘无故地发动军队讨伐我，我现在率领军队前赴京师请朝廷治我的罪。”唐昭宗立即派使臣向河东节度使李克用告急。丙寅（十七日），李茂贞带领军队逼近京畿一带，覃王李嗣周在西部的娄馆迎战，结果朝廷的官军战败失利。

　　秋，七月，茂贞进逼京师。延王戒丕曰：“今关中藩镇无可依者，不若自州济河，幸太原，臣请先往告之。”辛卯，诏幸州；壬辰，上出至渭北；朝建遣其子从允奉表请幸华州，上不许。以建为京畿都指挥、安抚制置及开通四面道路、催促诸道纲运等使。而建奉表相继，上及从官亦惮远去，癸巳，至富平，遣宣徽使元公讯如建，面议去留。甲午，建诣富平见上，顿首涕泣言：“方今藩臣跋扈者，非止茂贞。陛下若去宗庙园陵，远巡边鄙，臣恐车驾济河，无复还期。今华州兵力虽微，控带关辅，亦足自固。臣积聚训厉，十五年矣，西距长安不远，愿陛下临之，以图兴复。”上乃从之。乙未，宿下；丙申，至华州，以府署为行宫；建视事于龙兴寺。茂贞遂入长安，自中和以来所葺宫室、市肆，燔烧俱尽。

　　秋季，七月，李茂贞进军逼近京师长安。延王李戒丕说：“现在关中一带的藩镇没有可以依靠的，不如从州渡过黄河，到太原去避难，我请求先行一步去告诉河东节度使李克用。”辛卯（十二日），昭宗颁下诏令出巡州。壬辰（十三日），唐昭宗离开京师到达渭水之北。韩建派遣他的儿子韩从允手捧表章请唐昭宗到华州，唐昭宗不同意。朝廷任命韩建为京畿都指挥、安抚制置使及开通四面道路使、催促诸道纲运使等职，可是韩建进呈的表章接二连三地送到请皇帝去华州，昭宗和跟随的朝中各官也有些怕到远处去，癸巳（十四日），昭宗到达富平，派遣宣徽使元公讯召韩建前来，要与他当面商议是东去太原还是留在华州。甲午（十五日），韩建到达富平拜见昭宗，他下跪磕头痛哭说：“当今各藩大臣骄横跋扈的，并不止李茂贞一人，陛下如果离开宗庙园陵，到边远的地方巡游，我担心皇帝的车驾渡过黄河，就再也没有返回的时候了。现在华州军队虽然不是很强大，但控制关中京畿一带，也还足以自卫。我积聚资财训练军队已经十五年了，而且华州往西距离长安也不远，希望陛下驾临华州，以图振兴光复。”昭宗于是依从了韩建的意见。乙未（十六日），昭宗在下住宿；丙申（十七日），到达华州，把韩建的节度使司作为皇帝的行宫。韩建则改在龙兴寺办理政务。唐昭宗离开京师后，李茂贞便进入长安，自从中和年间以来所修缮的宫殿、市街店铺，全都被李茂贞放火烧毁。

　　乙巳，以中书侍郎、同平章事崔胤同平章事，充武安节度使。上以胤，崔昭纬之党也，故出之。

　　乙巳（二十六日），朝廷任命中书侍郎、同平章事崔胤以同平章事衔，充任武安节度使。唐昭宗因为崔胤是崔昭纬的党羽，所以把他调出朝廷。

　　[28]丙午，以翰林学士承旨、尚书左丞陆为户部侍郎、同平章事。，陕人也。

　　[28]丙午（二十七日），朝廷任命翰林学士承旨、尚书左丞陆为户部侍郎、同平章事。陆是陕州人。

　　[29]水部郎中何迎表荐国子《毛诗》博士襄阳朱朴，才如谢安，道士许岩士亦荐朴有经济才。上连日召对，朴有口辩，上悦之，曰：“朕虽非太宗，得卿如魏徵矣！”赐以金帛，并赐何迎。

　　[29]水部郎中何迎向朝廷进呈表章，荐举国子监“毛诗”博士、襄阳人朱朴，说他的才能可比东晋谢安，道士许岩士也向朝廷推荐朱朴有经邦济世的才学。昭宗于是连续几天召见朱朴进行答对，朱朴有论辩口才，昭宗很欣赏他，说：“朕虽然比不上太宗，但得到你就象得到魏徵一样呀！”赏赐给朱朴金银布帛，并且赏赐何迎。

　　[30]以徐彦若为大明宫留守，兼京畿安抚制置等使。

　　[30]朝廷任命徐彦若为大明宫留守，兼任京畿安抚制置等使。

　　[31]杨行密表请上迁都江淮，王建请上幸成都。

　　[31]杨行密上表请求唐昭宗迁都到江淮，王建则请唐昭宗到成都去。

　　[32]宰相畏韩建，不敢专决政事。八月，丙辰，诏建关议朝政；建上表固辞，乃止。

　　[32]朝中宰相惧怕韩建，不敢决断政事。八月，丙辰（初八），昭宗诏令韩建入朝商议朝廷政事；韩建上呈表章坚决推辞，昭宗于是停止召见。

　　韩建移檄诸道，令共输资粮诣行在，李克用闻之，叹曰：“去岁从余言，岂有今日之患！”又曰：“韩建天下痴物，为贼臣弱帝室，是不为李茂贞所擒，则为朱全忠所虏耳！”因奏将与邻道发兵入援。

　　韩建向各道发出檄文，命令他们共同运输资财粮食送到华州唐昭宗这里。李克用听到后，叹息道：“上年皇上若是听从了我的话，怎么会有今天的祸患！”又说：“韩建是当今世上的愚人，替乱臣贼子削弱大唐皇室，这样他不被李茂贞擒拿，就被朱全忠虏获！”于是，李克用上奏韩廷要与邻近各道发兵前往救援。

　　[33]加钱兼中书令。

　　[33]朝廷加封钱兼中书令。

　　[34]癸丑，以王建为凤翔西面行营招讨使。

　　[34]癸丑（初五），朝廷任命王建为凤翔西面行营招讨使。

　　[35]甲寅，以门下侍郎、同平章事王搏同平章事，充威胜节度使。

　　[35]甲寅（初六），朝廷任命门下侍郎、同平章事王抟以同平章事衔，充任威胜节度使。

　　[36]上愤天下乱，思得奇杰之士不次用之。国子搏士朱朴自言：“得为宰相，月余可致太平。”上以为然。乙丑，以朴为左谏议大夫、同平章事。朴为人庸鄙迂僻，无他长。制出，中外大惊。

　　[36]昭宗愤恨天下战乱不得安宁，想得到特别杰出的人才破格作用。国子博士朱朴说：“让我任宰相，一个多月的时间就可以使天下太平。”唐昭宗认可。乙丑（十七日），朝廷任命朱朴为左谏议大夫、同平章事。朱朴为人处事庸俗卑鄙、迂腐冷僻，并没有什么其他的长处。诏令颁布后，朝廷内外都大为吃惊。

　　[37]丙寅，加韩建兼中书令。

　　[37]丙寅（十八日），朝廷加封韩建兼中书令。

　　[38]九月，庚辰，升福建为威武军，以观察使王潮为节度使。

　　[38]九月，庚辰（初二），朝廷把福建观察使司升为威武节度使司，任命福建观察使王潮为威武节度使。

　　[39]以湖南留后马殷判湖南军府事。殷以高郁为谋主，郁，扬州人也。殷畏杨行密、成之强，议以金帛结之，高郁曰：“成不足畏也。行密公之雠，虽以万金赂之，安肯为吾援乎！不若上奉天子，下奉士民，训卒厉兵，以修霸业，则谁与为敌矣。”殷从之。

　　[39]朝廷任命湖南留后马殷兼管湖南节度使司事宜。马殷任用高郁做自己的主要谋士。高郁是扬州人。马殷惧怕杨行密、成势力的强大，商议想通过帛和杨行密、成结好，高郁对马殷说：“成，没有什么可怕的。杨行密和你仇恨很深，即使是向他赠送一万两黄金，他也不会援助我们的！不如对上尊奉天子，对下安抚士民，训练士兵整治装备，以谋求霸业，这样谁还敢与我们为敌呢！”马殷听从了高郁的意见。

　　[40]崔胤出镇湖南，韩建之志也。胤密求援于朱全忠，且教之营东都宫阙，表迎车驾。全忠与河南尹张全义表请上迁都洛阳，全忠仍请以兵二万迎车驾，且言崔胤忠臣，不宜出外。韩建惧，复奏召胤为相，遣使谕全忠以且宜安静，全忠乃止。乙未，复以胤为中书侍郎、同平章事。以翰林学士承旨、兵部侍郎崔远同平章事。远，珙弟之孙也。

　　[40]将崔胤调出朝廷派到湖南任武安节度使，是韩建的意图。崔胤暗中向朱全忠求援，并且指使朱全忠修缮东都洛阳的宫殿，向朝廷上表迎接唐昭宗车驾到洛阳。朱全忠于是与河南尹张全义向朝廷进呈表章，请唐昭宗迁都洛阳，朱全忠再三请求派出二万军队去迎接唐昭宗的车驾，并且说崔胤是位忠臣，不应当把他调到外地任职。韩建恐惧，重新上奏召请崔胤为宰相，派遣使臣传谕朱全忠暂且应当保持安静，朱全忠这才停止了行动。乙未（十七日），朝廷再次任命崔胤为中书侍郎、同平章事，任命翰林学士承旨、兵部侍郎崔远为同平章事。崔远是崔胞弟崔的孙子。

　　丁酉，贬中书侍郎、同平章事陆为硖州刺史。崔胤恨代己，诬，云党于李茂贞而贬之。

　　丁酉（十九日），朝廷将中书侍郎、同平章事陆贬为硖州刺史。崔胤嫉恨陆取代了自己，便诬陷陆，说他与李茂贞结党营私，将他贬职。

　　已亥，以朱朴兼判户部，凡军旅财赋之事，上一以委之。以孙为凤翔四面行营都统，又以前定难节度使李思谏为静难节度使，兼副都统。

　　已亥（二十一日），朝廷任命朱朴兼管户部，所有军事费用、财政赋税等事，唐昭宗全都委交朱朴掌管。朝廷还任命孙为凤翔四面行营都统，又任命以前的定难节度使李思谏为静难节度使，兼任凤翔四面行营副都统。

　　[41]以保大留后李思敬为节度使。

　　[41]朝廷保大留后李思敬为节度使。

　　[42]河东将李存信攻临清，败汴将葛从周于宗城北，乘胜至魏州北门。

　　[42]河东将领李存信攻打临清，在宗城县北部打败汴州军队将领葛从周，乘胜进军直达魏州城的北门。

　　[43]冬，十月，壬子，加孙暮行营节度、招讨、处置等使。丁巳，以韩建权知京兆尹，兼把截使。戊午，李茂贞上表请罪，原得自新，仍献助修宫室钱；韩建复佐佑之，竟不出师。

　　[43]冬季，十月，壬子（初五），朝廷加封孙为行营节度使、招讨使、处置使等职。丁巳（初十），朝廷任命韩建暂任京兆尹，兼任把截使。戊午（十一日），李茂贞向朝廷上表自请治罪，原意改过自新，并进献帮助朝廷修缮长安宫殿的钱财。韩建又从中为李茂贞情，朝廷竟然不再出动军队讨伐李茂贞。

　　[44]钱令两浙吏民上表，请以兼领浙东；朝廷不得已，复以王抟为吏部尚书、同平章事，以为镇海、威胜两军度使。丙子，更名威胜曰镇东军。

　　[44]钱命令两浙官民向朝廷上呈表章，请求朝廷委任钱兼管浙东。朝廷不得已，又任命王抟为吏部尚书、同平章事，任命钱为镇海、威胜两军节度使。丙子（二十九日），朝廷将威胜军改名为镇东军。

　　[45]李克用自将攻魏州，败魏兵于白龙潭，追至观音门。朱全忠复遣葛从周救之，屯于洹水，全忠以大军继之，克用乃还。

　　[45]李克用亲自带领军队攻打魏州的罗弘信，在白龙潭打败魏州军队，一直追赶到魏州外城的观音门。朱全忠又派遣葛从周救援魏州，率军到洹水驻扎，朱全忠带领大队人马也相继赶到，李克用便返回晋阳。

　　[46]加河中节度使王珂同平章事。

　　[46]朝廷加封河中节度使王珂为同平章事。

　　[47]十一月，朱全忠还大梁，复遣葛从周东会庞师古，攻郓州。

　　[47]十一月，朱全忠返回大梁，又派遣葛从周向东会合庞师古，去攻打郓州的朱。

　　[48]湖州刺史李师悦求旌节，诏置忠国军于湖州，以师悦为节度使。赐告身旌节者未入境，戊子，师悦卒。杨行密表师悦子前绵州刺史彦徽知州事。

　　[48]湖州刺史李师悦向朝廷谋求节度使旌旗节钺，唐昭宗诏令在湖州设置忠国军，任命李师悦为节度使。朝廷派出向李师悦颁赐授职文书和旌旗节钺的使臣还没有到达湖州，戊子（十二日），李师悦便死去了。杨行密于是向朝廷上表请任命李师悦的儿子、前绵州刺史李彦徽主持湖州事宜。

　　[49]淮南将安仁义攻婺州。

　　[49]淮南将领安仁义攻打婺州。

　　[50]十二月，东川兵焚掠汉、眉、资、简之境。

　　[50]十二月，东川节度使顾彦晖的军队在西川节度使王建管辖的汉州、眉州、简州境内焚烧抢掠。

　　[51]清海节度使薛王知柔行至湖南，广州牙将卢琚、谭弘据境拒之，使弘守端州。弘结封州刺史刘隐，许妻以女。隐伪许之，托言亲迎，伏甲舟中，夜入端州，斩弘；遂袭广州，斩琚；具军容迎知柔入视事。知柔表隐为行军司马。

　　[51]清海节度使薛王李知柔前往赴任行至湖南，广州牙将卢琚、谭弘据守广州抗拒他入境，由谭弘固守端州。谭弘交结封州刺史刘隐，许诺把自已的女儿嫁给刘隐为妻。刘隐假装答应了这桩婚事，以娶亲为借口，把士兵武器埋藏在船上，夜里进入端州，斩杀了谭弘，又乘胜袭击广州，斩杀卢琚，接着刘隐整顿军容迎接薛王李知柔进入广州主持节度使事务。李知柔上表朝廷任命刘隐为行军司马。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十一卷（回目录）

唐纪七十七 昭宗圣穆景文孝皇帝中之上乾宁四年（丁巳、897）

唐纪七十七 唐昭宗乾宁四年（丁巳，公元897年）

　　[1]春，正月，甲申，韩建奏：“防城将张行思等告睦、济、韶、通、彭、韩、仪、陈八王谋杀臣，劫车驾幸河中。”建恶诸王典兵，故使行思等告之。上大惊，召建谕之；建称疾不入。令诸王诣建自陈，建表称：“诸王忽诣臣理所，不测事端。臣详酌事体，不应与诸王相见。”又称：“诸王当自避嫌疑，不可轻为举措。陛下若以友爱含容，请依旧制，令归十六宅，妙选师傅，教以诗书，不令典兵预政。”且曰：“乞散彼乌合之兵，用光《麟趾》之化。”建虑上不从，引麾下精兵围行宫，表疏连上。上不得已，是夕，诏诸王所领军士并纵归田里，诸王勒归十六宅，其甲兵并委韩建收掌。建又奏：“陛下选贤任能，足清祸乱，何必别置殿后四军！显有厚薄之恩，乖无偏无党之道。且所聚皆坊市无赖奸猾之徒，平居犹思祸变，临难必不为用，而使之张弓挟刃，密迩皇舆，臣窃寒心，乞皆罢。”诏亦从之。于是殿后四军二万余人悉散，天子之亲军尽矣。捧日都头李筠，石门扈从功第一，建复奏斩于大云桥。建又奏：“玄宗之末，永王暂出江南，遽谋不轨。代宗时吐蕃入寇，光启中朱玫乱常，皆援立宗支以系人望。今诸王衔命四方者，乞皆召还。”又奏：“诸方士出入禁庭，眩惑圣听，宜皆禁止，无得入宫。”诏悉从之。建既幽诸王于别第，知上意不悦，乃奏请立德王为太子，欲以解之。丁亥，诏立德王为皇太子，仍更名裕。

　　[1]春季，正月，甲申（初八），韩建向朝廷上奏说：“华州防城将张行思等控告皇室的睦、济、韶、通、彭、韩、仪、陈八王图谋杀害我，要劫持皇上的车驾到河中去。”韩建憎恨各王掌管军队，因此指使张行思等控告他们。昭宗接到韩建的表章大为惊慌，召见韩建，想向他说明，韩建以有病为托词拒不前来。唐昭宗又命令各王到韩建那里去自行陈述，韩建上表道：“各王若忽然来我的住所，变乱之事难以揣测。我仔细斟酌这件事，不应当和各王见面。”韩建又说：“各王应当自动避开嫌疑，不可轻举妄动。陛下如果因为同祖同宗的友爱之情而宽容他们，就请依照旧制，命令诸王回到十六宅，精心挑选师傅，教他们学习诗文书画，而不让他们掌管军队干预朝政。”韩建并且说：“请求解散各王手下的乌合之众，以光大大唐皇室子孙的教化。”韩建担心唐昭宗不依从他的意见，就带领手下精壮士兵围困昭宗的行宫，表章奏疏接二连三地向朝廷呈递。昭宗不得已，在这天傍晚，诏令各王所管领的军中士兵全都解散遣回田间故里，强迫诸王回到十六宅，各王原有的盔甲兵器全部交给韩建掌管。韩建又上奏说：“陛下挑选贤良任用能人，这样足可以清除祸患平定战乱，何必另外设置安圣、捧宸、保宁、宣化这四支亲军呢！显然皇恩有厚薄亲疏之分，与没有偏向没有私党这样的王道相背离。况且这四支陛下亲军里，聚集的都是市镇里巷中游手好闲奸邪狡猾的无赖，他们的平静安居的时候还企图作乱惹祸发动变乱，当朝廷遇到艰难处境他们一定不会为陛下效力的，可是现在却让这帮人拉弓拔刀，紧紧地跟随陛下的车驾，我私下里为陛下担惊受怕，请求立即把亲军全部解散。”昭宗颁下诏书，又依从了韩建的意见。于是，护卫昭宗的四支军队二万余人全部解散，天子的亲军完全裁撤了。捧日都头李筠，当初在石门跟随护卫昭宗，功劳堪数第一，韩建又上奏朝廷，将李筠在华州大云桥斩杀。韩建接着又向昭宗奏道：“玄宗末年，永王李暂时调出京师到江南任职，马上就背叛朝廷图谋不轨。代宗时，吐蕃侵入，拥立广武王李承宏。光启年间，朱玫叛逆作乱，拥立襄王李。他们都是靠着拥立皇族宗室的分支来笼络民心。现在奉陛下之命在各地的皇室诸王，请求把他们全都召回朝廷。”韩建还奏称：“那些鼓吹仙术的方士在皇宫出出进进，迷惑皇帝的耳目，应当一律禁止，不许他们进入皇宫。”昭宗下诏全都依从韩建的奏请。韩建把皇室各王幽禁在其他府第后，知道昭宗心中不高兴，便上呈奏章请求立德王为太子，想以此来缓解。丁亥（十一日），昭宗颁下诏令，立德王李为皇太子，按成制改名为李裕。

　　[2]庞师古、葛从周并兵攻郓州，朱兵少食尽，不复出战，但引水为深壕以自固。辛卯，师古等营于水西南，命为浮梁。癸巳，潜决濠水。丙申，浮梁成，师古夜以中军先济。闻之，弃城奔中都，葛从周逐之，野人执及妻子以献。

　　[2]庞师古、葛从周联合军队攻打郓州的朱，朱人马较少粮食也吃尽，便不再出城交战，只是引水灌满堑壕自行固守。辛卯（十五日），庞师古等在水流的的西南安设营寨，命令士兵建造浮桥。癸巳（十七日），庞师古的士兵偷偷挖开堑壕放水。丙申（二十日），浮桥造成，庞师古夜里派遣中军首先越过堑壕。朱听说后放弃郓州城逃奔中都县，葛从周随即追击，乡下农人抓获朱和他的妻子儿子交送葛从周。

　　[3]已亥，罢孙凤翔四面行营节度等使，以副都统李思谏为塞节度使。

　　[3]已亥（二十三日），朝廷免去孙的凤翔四面行营节度等使的官职，任命副都统李思谏为宁塞节度使。

　　[4]钱使行军司马杜棱救婺州。安仁义移兵攻睦州，不克而还。

　　[4]钱派令行军司马杜棱救援婺州。围攻婺州的安仁义于是调动军队去攻打睦州，结果没有攻克而率众返回。

　　[5]朱全忠入郓州，以庞师古为天平留后。

　　[5]朱全忠进入郓州，任命庞师古为天平留后。

　　朱瑾留大将康怀贞守兖州，与河东将史俨、李承嗣掠徐州之境以给军食。全忠闻之，遣葛从周将兵袭兖州。怀贞闻郓州已失守，汴兵奄至，遂降。二月，戊申，从周入兖州，获瑾妻子。朱瑾还，无所归，帅其众趋沂州，刺史尹处宾不纳，走保海州，为汴兵所逼，与史俨、李承嗣拥州民渡淮，奔杨行密。行密逆之于高邮，表瑾领武宁节度使。

　　朱瑾留下大将康怀贞守卫兖州，他自己与河东李克用的将领史俨、李承嗣一起到徐州境内抢掠以供给军需粮食。朱全忠得知，便派葛从周带领军队袭击兖州。康怀贞得知郓州已经失守，朱全忠的汴州军队突然来到，于是向葛从周投降。二月，戊申（初三），葛从周进入兖州城，抓获朱瑾的妻子、儿子。朱瑾返回兖州时，没有归处，便率领手下人马奔往沂州，沂州刺史尹处宾不接纳，珠瑾无奈又奔往海州固守，又受到汴州军队的进攻逼迫，最后与史俨、李承嗣裹挟海州的百姓渡过淮水，投奔杨行密。杨行密在高邮迎接朱瑾，并向朝廷表请任命朱瑾遥领武宁节度使。

　　全忠纳瑾之妻，引兵还，张夫人逆于封丘，全忠以得瑾妻告之。夫人请见之，瑾妻拜，夫人答拜，且泣曰：“兖、郓与司空同姓，约为兄弟，以小故恨望，起兵相攻，使吾姒辱于此。他日汴州失守，吾亦如吾姒之今日乎！”全忠乃送瑾妻于佛寺为尼，斩朱于汴桥。于是郓、齐、曹、棣、兖、沂、密、徐、宿、陈、许、郑、滑、濮皆入于全忠。惟王师范保淄青一道，亦服于全忠。李存信在魏州，闻兖、郓皆陷，引兵还。

　　朱全忠收纳的朱瑾的妻子，带领军队返回汴州，朱全忠的妻子张夫人在封丘县迎接，朱全忠把收纳朱瑾妻子的事告诉张夫人。张夫人请求会见朱瑾妻子，朱瑾妻子拜见张夫人，张夫人以同样的礼节答谢，并且流着眼泪说：“兖州的朱瑾、郓州的朱与司空朱全忠是同姓，他们相约结为兄弟，因为很小的缘故而产生怨恨，竟兵戎相见互相攻打，以致使嫂子你受到这样的侮辱。将来有一天汴州失守，我也要象嫂子你今天这样了！”朱全忠这才把朱瑾妻子送到佛寺里做尼姑，在汴桥斩杀朱。于是，天平节度使管辖的郓州、齐州、曹州、棣州，秦宁节度使管辖的兖州、沂州、密州，感化节度使管辖的徐州、宿州，忠武节度使管辖的陈州、许州，宣义节度使管辖的郑州、滑州、濮州，全都归属朱全忠统管。只有王师范保存淄青一道，也服从了朱全忠。这时，李存信在魏州，他听说兖州、郓州都被朱全忠攻占，便带领人马返回晋阳。

　　淮南旧善水战，不知骑射，及得河东、兖、郓兵，军声大振。史俨、李承嗣皆河东骁将，李克用深惜之，遣使间道诣杨行密请之；行密许之，亦遣使诣克用修好。

　　淮南节度使杨行密的军队以往擅长水上作战，而不熟悉骑马射箭，等到杨行密接收了河东李克用、兖州朱瑾、郓州朱人马，军队声势大为振作。史俨、李承嗣都是河东节度使李克用手下的勇猛战将，李克用对他们到杨行密那里很是惋惜，派遣使者从小道前去向杨行密请求放回史俨、李承嗣。杨行密同意，也派出使者到李克用那里重修和好。

　　[6]戊午，王建遣邛州刺史华洪、彭州刺史王宗将兵五万攻东川，以戎州刺史王宗谨为凤翔西面行营先锋使，败凤翔将李继徽等于玄武。继徽本姓杨，名崇本，茂贞之假子也。

　　[6]戊午（十三日），西川节度使王建派遣邛州刺史华洪、彭州刺史王宗带领军队五万攻打东川节度使顾彦晖，任命戎州刺史王宗谨为凤翔西南行营先锋使，在梓州玄武县打败凤翔节度使李茂贞的将领李继徽等。李继徽本来姓杨，名崇本，是李茂贞的养子。

　　[7]己未，赦天下。

　　[7]己未（十四日），朝廷诏令天下大赦。

　　[8]上飨行庙。

　　[8]唐昭宗到行庙祭献。

　　[9]庚申，王建以决云都知兵马使王宗侃为应援开峡都指挥使，将兵入千趋渝州；决胜都知兵马使王宗阮为开江防送进奉使，将兵七千趋泸州。辛酉，宗侃取渝州，降刺史牟崇厚。癸酉，宗阮拔泸州，斩刺史马敬儒，峡路始通。

　　[9]庚申（十五日），王建任命决云都知兵马使王宗侃为应援开峡都指挥使，带领军队八千奔赴渝州；任命决胜都知兵马使王宗阮为开江防送进奉使，带领军队七千奔赴泸州。辛未（二十六日），王宗侃攻取渝州，渝州刺史牟崇厚投降。癸酉（二十八日），王宗阮攻克泸州，斩杀泸州刺史马敬儒，峡路开始打通。

　　凤翔将李继昭救梓州，留偏将守剑门，西川将王宗播击擒之。

　　凤翔节度使李茂贞的将领李继昭救援梓州，留下属将据守剑门，西川将领王宗播袭击擒获了他。

　　[10]乙亥，门下侍郎、同平章事孙罢守本官，中书侍郎、同平章事朱朴罢为秘书监。朴既秉政，所言皆不效，外议沸腾。太子詹事马道殷以天文，将作监许岩士以医得幸于上，韩建诬二人以罪而杀之，且言、朴与二人交通，故罢相。

　　[10]乙亥（三十日），朝廷将门下侍郎、同平章事孙罢去官衔，只留本职，将中书侍郎、同平章事朱朴罢职贬为秘书监。朱朴充任宰相主持朝政后，事先所说的话都没有见效，朝外议论纷纷。太子詹事马道殷因为通晓天文，将作监许岩士因为懂医而得到唐昭宗宠爱，韩建诬陷马道殷、许岩士二人有罪而斩杀了他们，并且又说孙、朱朴与这两个人相互交往窜通信息，因此将他们罢去了宰相官职。

　　[11]诏以杨行密为江南诸道行营都统，以讨武昌节度使杜洪。

　　[11]唐昭宗颁下诏令，任命杨行密为江南诸道行营都统，以便讨伐武昌节度使杜洪。

　　[12]张佶克邵州，擒蒋勋。

　　[12]张佶攻克邵州，擒获邵州刺史蒋勋。

　　[13]三月，丙子，朱全忠表曹州刺史葛从周为泰宁留后，朱友裕为天平留后，庞师古为武宁留后。

　　[13]三月，丙子（初一），朱全忠向朝廷进呈表请求任命曹州刺史葛从周为泰宁留后，朱友裕为天平留后，庞师古为武宁留后。

　　[14]保义节度使王珙攻护国节度使王珂，珂求援于李克用，珙求援于朱全忠。宣武将张存敬、杨师厚败河中兵于猗氏南；河东将李嗣昭败陕兵于猗氏，又败之于张店，遂解河中之围。师厚，斤沟人，嗣昭，克用弟克柔之假子也。

　　[14]保义节度使王珙攻打护国节度使王珂，王珂向李克用求援，王珙则向朱全忠求援。宣武军将领张存敬、杨师厚在猗氏南部打败河中军队；河东军队将领李嗣昭在猗氏打败陕州人马，接着又在张店再次打败陕州军队，于是解除了对河中的围困。杨师厚是斤沟镇人，李嗣昭是李克用胞弟李克柔的养子。

　　[15]更名感义军曰昭武，治利州，以前静难节度使苏文建为节度使。

　　[15]朝廷诏令，将感义军改名为昭武军，节度使司设在利州，任命以前的静难节度使苏文建为昭武节度使。

　　[16]夏，四月，以同州防御使李继瑭为匡国节度使。继瑭，茂贞之养子也。

　　[16]夏季，四月，朝廷任命同州防御使李继瑭为匡国节度使。李继瑭是李茂贞的养子。

　　[17]以右谏议大夫李洵为两川宣谕使，和解王建及顾彦晖。

　　[17]朝廷任命右谏议大夫李洵为两川宣谕使，前往劝说西川节度使王建与东川节度使顾彦晖和解。

　　[18]辛亥，钱遣顾全武等将兵三千自海道救嘉兴，己未，至城下，击淮南兵，大破之。

　　[18]辛亥（初六），钱派遣顾全武等带领军队三千乘船由海道前往救援嘉兴，己未（十四日），来到嘉兴城下，攻打正在围攻嘉兴的淮南军队，结果把淮南军队打得大败。

　　[19]杜洪为杨行密所攻，求球于朱全忠，全忠遣其将聂金掠泗州，朱友恭攻黄州。行密遣右黑云都指挥使马等救黄州。黄州刺史瞿章闻友恭至，弃城，拥众南保武昌寨。

　　[19]杜洪受到杨行密的进攻，向朱全忠求救，朱全忠派遣手下将领聂金掠扰泗州，命朱友恭攻打黄州。杨行密则派遣右黑云都指挥使马等救援黄州。黄州刺史瞿章听说朱友恭前来，便放弃黄州城，裹挟民众向南逃往武昌寨固守。

　　[20]癸亥，两浙将顾全武等破淮南十八营，虏淮南将士魏约等三千人。淮南将田屯驿亭埭，两浙兵乘胜逐之。甲戌，自湖州奔还，两浙兵追败之，众死者千余人。

　　[20]癸亥（十八日），两浙军队将领顾全武等攻破围攻嘉兴的淮南军队十八个营寨，虏获淮南军队将士魏约等三千人。淮南军队将领田当时驻扎在驿亭埭，两浙军队乘胜驱逐田。甲戌（二十九日），田从湖州逃回，两浙军队在后面紧追，田军队大败，死亡达一千余人。

　　[21]韩建恶刑部尚书张等数人，皆诬奏，贬之。

　　[21]韩建憎恨刑部尚书张等几个人，他上呈奏章，全都进行诬陷，结果张等人被朝廷贬职。

　　[22]五月，加奉国节度使崔洪同平章事。

　　[22]五月，朝廷加封奉国节度使崔洪为同平章事。

　　[23]辛巳，朱友恭为浮梁于樊港，进攻武昌寨，壬午，拔之，执瞿章，遂取黄州；马等皆败走。

　　[23]辛巳（初七），朱友恭在樊港建造跨江浮桥，进攻武昌营寨，壬午（初八），予以攻克，抓获刺史瞿章，于是占取黄州，马等都战败逃跑。

　　[24]丙戌，王建以节度副使张琳成都，自将兵五万攻东川。更华洪姓名曰王宗涤。

　　[24]丙戌（十二日），西川节度使王建命令节度副使张琳据守成都，自己带领军队五万攻打东川节度使顾彦晖。王建把华洪的姓名改为王宗涤。

　　[25]六月，己酉，钱如越州，受镇东节。

　　[25]六月，己酉（初五），钱到达越州，接受镇东节度使的旌旗节。

　　[26]李茂贞表：“王建攻东川，连兵累岁，不听诏命。”甲寅，贬建南州刺史。乙卯，以茂贞为西川节度使。以覃王嗣周为凤翔节度使。

　　[26]李茂贞上表朝廷说：“王建一再攻打东川，多年以来兴兵作乱，拒不听从朝廷的诏令。”甲寅（初十），唐昭宗颁下诏令，把王建贬为南州刺史。乙卯（十一日），朝廷任命李茂贞为西川节度使。同时任命覃王李嗣周为凤翔节度使。

　　[27]癸亥，王建克梓州南寨，执其将李继宁。丙寅，宣谕使李洵至梓州，己巳，见建于张杷砦，建指执旗者曰：“战士之情，不可夺也。”

　　[27]癸亥（十九日），王建攻克梓州南寨，抓获南寨将领李继宁。丙寅（二十二日），朝廷派出的宣谕使李洵到达梓州，己巳（二十五日），李洵在张杷砦会晤王建，王建指着手拿旗帜的人说：“攻打东川是军中士兵的意意，不能强夺。”

　　[28]覃王赴镇，李茂贞不受代，围覃王于奉天。

　　[28]覃王李嗣周前赴凤翔镇所，凤翔节度使李茂贞不接受李嗣周的替代，并在奉天将李嗣周围困起来。

　　[29]置宁远军于容州，以李克用大将盖寓领节度使。

　　[29]朝廷在容州设置宁远军，任命李克用的大将盖寓兼任宁远节度使。

　　[30]秋，七月，加荆南节度使成兼侍中。

　　[30]秋季，七月，朝廷加封荆南节度使成兼侍中。

　　[31]韩建移书李茂贞；茂贞解奉天之围，覃王归华州。

　　[31]韩建给李茂贞送去书信，李茂贞于是解除对奉天的围困，覃王李嗣周回到华州。

　　[32]以天雄节度使李继徽为静难节度使。

　　[32]朝廷任命天雄节度使李继徽为静难节度使。

　　[33]庚戌，钱还杭州，遣顾全武取苏州；乙未，拔松江；戊戌，拔无锡；辛丑，拔常熟、华亭。

　　[33]庚戌（疑误），钱从越州返回杭州，派顾全武攻取苏州；乙未（二十二日），攻克松江；戊戌（二十五日），攻占无锡；辛丑（二十八日），又占据常熟、华亭。

　　[34]初，李克用取幽州，表刘仁恭为节度使，留戍兵及腹心将十人典其机要，租赋供军之处，悉输晋阳。及上幸华州，克用征兵于仁恭，又遗成德节度使王熔、义武节度使王郜书，欲与之共定关中，奉天子还长安。仁恭辞以契丹入寇，须兵捍御，请俟虏退，然后承命。克用屡趣之，使者相继，数月，兵不出。克用移书责之，仁恭抵书于地，慢骂，囚其使者，欲杀河东戍将，戍将遁逃获免。克用大怒，八月，自将击仁恭。

　　[34]当初，李克用攻取幽州，向朝廷进呈表章请求任命刘仁恭为节度使，留下戍兵和亲信将领十人掌管机要事务，幽州一带的田租赋税除了供给军需之外，全部运送到晋阳。等到唐昭宗避难前往华州后，李克用向刘仁恭征调军队，又给成德节度使王熔、义武节度使王郜送去书信，想和他们一起平定关中的叛乱，奉送天子返回京师长安。刘仁恭以契丹人正在入侵抢掠，需要有军队防备，请等契丹人退走后，然后再接受李克用的命令，予以推辞。李克用再三催促，派出的使者接二连三地到达幽州，可是几个月过去，刘仁恭的军队还是不出发。李克用送去书信责备刘仁恭，刘仁恭把信扔在地上，大肆谩骂，并把派来的使者囚禁起来，还想杀害留在幽州驻守的河东将领，那些河东将领立即逃跑才免遭杀身之祸。李克用勃然大怒，八月，亲自率领军队攻打刘仁恭。

　　[35]上欲幸奉天亲讨李茂贞，令宰相议之；宰相切谏，乃止。

　　[35]昭宗想前往奉天亲自督率军队讨伐李茂贞，命令宰相商议这件事。宰相极力劝阻，昭宗才打消了亲征的打算。

　　[36]延王戒丕还自晋阳，韩建奏：“自陛下即位以来，与近辅交恶，皆因诸王典兵，凶徒乐祸，致銮舆不安。比者臣奏罢兵权，实虑不测之变。今闻延王、覃王尚苞阴计，愿陛下圣断不疑，制于未乱，则社稷之福。”上曰：“何至于是！”数日不报，建乃与知枢密刘季述矫制发兵围十六宅，诸王被发，或缘垣，或升屋，呼曰：“宅家救儿！”建拥建、沂、睦、济、韶、彭、韩、陈、覃、延、丹十一王至石堤谷，尽杀之，以谋反闻。

　　[36]延王李戒丕从晋阳返回华州，韩建从奏说：“自从陛下即位以来，朝廷与靠近京师的藩镇关系恶化，这都是因为皇室各王掌管兵权，逞凶作恶之徒喜好惹祸生灾，使陛下的车驾不能安稳。近来我向朝廷奏请罢免各王的兵权，实在是担心会有难以预测的变乱。现在我听说延王李戒丕、覃王李嗣周正在酝酿阴谋诡计，希望陛下圣明果断毫不迟疑，在没有发生变乱前就采取措施，那就是大唐天下的福气了。”唐昭宗看了韩建的奏章说：“哪里至于这样呀！”几天过去都没有答复。韩建于是与知枢密刘季述假借朝廷的诏令发兵围攻各王的住所十六宅，诸王披头散发，有的攀援爬上墙头，有的登高跑到屋顶，狂呼道：“皇上快来救我！”韩建把通王、沂王、睦王、济王、韶王、彭王、韩王、陈王、覃王、延王、丹王这十一个王裹挟到华州西部的石堤谷，全部杀掉，然后向唐昭宗奏报说他们谋反因而处死。

　　[37]贬礼部尚书孙为南州司马。秘书监朱朴先贬夔州司马，再贬郴州司户。朴之为相，何迎骤迁至右谏议大夫，至是亦贬湖州司马。

　　[37]朝廷将礼部尚书孙贬职为南州司马。秘书监朱朴先贬为夔州司马，再次贬职降为郴州司户。朱朴做宰相时，何迎的官职突然升到右谏议大夫，到这时也被贬职为湖州司马。

　　[38]钟传欲讨吉州刺史襄阳周，帅其众奔广陵。

　　[38]钟传想要讨伐吉州刺史、襄阳人周，周率领所部人马逃奔广陵。

　　[39]王建与顾彦晖五十余战，九月，癸酉朔，围梓州。蜀州刺史周德权言于建曰：“公与彦晖争东川三年，士卒疲于矢石，百姓困于输挽。东川群盗多据州县，彦晖懦而无谋，欲为偷安之计，皆啖以厚利，恃其救援，故坚守不下。今若遣人谕贼帅以祸福，来者赏之以官，不服者威之以兵，则彼之所恃，反为我用矣。”建从之，彦晖势益孤。德权，许州人也。

　　[39]西川的王建与东川的顾彦晖大小交战五十多次，九月，癸酉朔（初一），王建围攻梓州。蜀州刺史周德权对王建说：“你与顾彦晖争夺东川已经三年，士兵对征战已感到疲惫，地方百姓对运输接送军需已感到困乏。东川的州县大多被一群强盗贼寇占据着，顾彦晖怯懦而没有智谋，想用苟且偷安的办法，对州县属官都用丰厚的利益来引诱笼络他们，倚仗他们的救援，而坚守梓州使我们不能攻克。现在你如果派人向贼寇的头目说明祸福利弊，对于前来附顺的人赏给官职，对于拒不服从的人就派出军队威逼，这样顾彦晖所依伏的势力，便反被我们利用了。”王建采纳了周德权的意见，于是顾彦晖的势力越来越孤单。周德权是许州人。

　　[40]丁丑，李克用至安塞军，辛巳，攻之。幽州将单可及引骑兵至，克用方饮酒，前锋白：“贼至矣！”克用醉，曰：“仁恭何在？”对曰：“但见可及辈。”克用嗔目曰：“可及辈何足为敌！”亟命击之。是日大雾，不辨人物，幽州将杨师侃伏兵于木瓜涧，河东兵大败，失亡太半。会大风雨震电，幽州兵解去。克用醒而后知败，责大将李存信等曰：“吾以醉废事，汝曹河不力争！”

　　[40]丁丑（初五），李克用率领人马到达安塞军，辛巳（初九），李克用进攻安塞军。幽州的将领单可及带领骑兵赶到这里，李克用这时正在喝酒，前锋将士报信说：“幽州的贼寇来到了！”李克用喝得大醉，说；“刘仁恭在哪里？”手下人回答他说：“只看到单可及一伙人。”李克用瞪着眼说：“单可及这伙人哪里是我的对手！”当即下令向幽州军队发动进攻。这一天大雾弥漫，分辨不清人和物，幽州将领杨师侃在木瓜涧埋伏下军队，李克用的河东军队在交战中大败，丧失人马超过多半。适逢狂风暴雨电闪雷鸣，幽州军队于是解围离去。李克用醒酒后知道自己的人马吃了败仗，便责怪大将李存信等人说：“我因为喝醉酒而耽误大事，你们为什么不极力劝阻！”

　　[41]湖州刺史李彦徽欲以州附于杨行密，其众不从；彦徽奔广陵，都指挥使沈攸以州归钱。

　　[41]湖州刺史李彦徽想要献出湖州归附杨行密，他手下众人不依从；李彦徽逃奔广陵，湖州的都指挥使沈攸率领湖州归附钱。

　　[42]以彰义节度使张琏为凤翔西北行营招讨使，以讨李茂贞。

　　[42]朝廷任命彰义节度使张琏为凤翔西北行营诏讨使，以讨伐李茂贞。

　　[43]复以王建为西川节度使、同平章事。加义武节度使王郜同平章事。削夺新西川节度使李茂贞官爵，复姓名宋文通。

　　[43]昭宗重新任命王建为西川节度使、同平章事。加封义武节度使王郜为同平章事。革除不久前任命的西川节度使李茂贞的官职爵位，恢复李茂贞原来的姓名宋文通。

　　[44]朱全忠既得兖、郓，甲兵益盛，乃大举击杨行密，遣庞师古以徐、宿、宋、滑之兵七万壁清口，将趋扬州，葛从周以兖、郓、曹、濮之兵壁安丰，将趋寿州，全忠自将屯宿州；淮南震恐。

　　[44]朱全忠获得兖州、郓州之后，军队的势力更加强盛，于是大规模发动军队进攻杨行密，他派遣庞师古带领徐州、宿州、宋州、滑州的军队七万人在清口安设营垒，准备进军扬州，又派遣葛从周带领兖州、郓州、曹州、濮州的军队在安丰县设置营垒，准备进军寿州，朱全忠自己率领人马在宿州驻扎；淮南军队得知十分震惊恐慌。

　　[45]匡国节度使李继瑭闻朝廷讨李茂贞而惧，韩建复从而摇之，继瑭奔凤翔。冬，十月，以建为镇国、匡国两军节度使。

　　[45]匡国节度使李继瑭听说朝廷要讨伐李茂贞，十分惧怕，韩建又从中威逼他，李继瑭于是逃奔凤翔。冬季，十月，朝廷任命韩建为镇国、匡国两军节度使。

　　[46]壬子，知遂州侯绍帅众二万，乙卯，知合州王仁威帅众千人，戊午，凤翔李继溥以援兵二千，皆降于王建。建攻梓州益争。庚申，顾彦晖聚其宗族及假子共饮，遣王宗弼自归于建；酒酣，命其假子瑶杀己及同饮者，然后自杀。建入梓州，城中兵尚七万人，建命王宗绾分兵徇昌、普等州，以王宗涤为东川留后。

　　[46]壬子（初十），主持遂州事务的侯绍率领所部人马二万，乙卯（十三日），主持合州事务的王仁威带领手下一千人，戊午（十六日），凤翔将领李继溥带领增援队伍二千，都先后向王建投降。王建攻打梓州便更加猛烈。庚申（十八日），梓州城内的顾彦晖招聚他的宗族和养子共同饮酒，把从前擒获的西川将领王宗弼遣返到王建那里。顾彦晖开怀畅饮之后，命令养子顾瑶将自己和一同喝酒的人杀死，然后顾瑶本人自杀。王建于是进入梓州城，城内的军队还有七万人，王建命令王宗绾分兵前往昌州、普州等地巡行，又委任王宗涤为东川留后。

　　[47]刘仁恭奏称：“李克用无故称兵见讨，本道大破其党于木瓜涧，请自为统帅以讨克用。”诏不许。又遗朱全忠书。全忠奏加仁恭同平章事，朝廷从之。仁恭又遣使谢克用，陈去就不自安之意。克用复书略曰：“今公仗控兵，理民立法，擢士则欲其报德，选将则望彼酬恩；已尚不然，不何足信！仆料猜防出于骨肉，嫌忌生于屏帷，持干将而不敢授人，捧盟盘而何词著誓！”

　　[47]刘仁恭向朝廷上表奏称：“李克用无缘无故发动军队来讨伐我，我已经在木瓜涧将他的人马打得大败，现在我请求自己做统帅征伐李克用。”唐昭宗下诏不准。刘仁恭又给朱全忠送去书信。朱全忠便向朝廷奏请加封刘仁恭为同平章事，朝廷予以同意。刘仁恭又派遣使者前赴李克用那里道歉，陈述他与李克用分手而不能自安的心情。李克用给刘仁恭回信大略说道：“现在你凭借朝廷符节控制军队，管理百姓自立法度，提拔人才要让他报答你的恩德，选用将领希望他酬谢你的恩惠；而你自己就不是这样，对别人又怎么能够充分相信呢！我估计你会猜忌亲人骨肉，疑心身边的文武官员，手持利剑而不敢转授他人，那么你手捧盟誓之盘时在誓词里又能说些什么呢！”

　　[48]甲子，立皇子秘为景王，祚为辉王，祺为祁王。

　　[48]甲子（二十二日），昭宗颁发诏令，立皇子李秘为景王，李祚为辉王，李祺为祁王。

　　[49]加彰义节度使张琏同平章事。

　　[49]朝廷加封彰义节度使张琏为同平章事。

　　[50]杨行密与朱瑾将兵三万拒汴军于楚州，别将张训自涟水引兵会之，行密以为前锋。庞师古营于清口，或曰；“营地污下，不可久处。”不听，师古恃众轻敌，居常弈棋。朱瑾壅淮上流，欲灌之；或以告师古，师古以为惑众，斩之。十一月，癸酉，瑾与淮南将侯瓒，将五千骑潜渡淮，用汴人旗帜，自北来趣其中军，张训逾栅而入；士卒苍黄拒战，淮水大至，汴军骇乱。行密引大军济淮，与瑾等夹攻之，汴军大败，斩师古及将士首万余级，余众皆溃。葛从周营于寿州西北，寿州团练使朱延寿击破之，退屯濠州，闻师古败，奔还。行密、瑾、延寿乘胜追之，及于淠水。从周半济，淮南兵击之，杀溺殆尽，从周走免。遏后都指挥使牛存节弃马步斗，诸军稍得济淮，凡四日不食，会大雪，汴卒缘道冻馁死。还者不满千人；全忠闻败，亦奔还。行密遗全忠书曰：“庞师古、葛从周，非敌也，公宜自来淮上决战。”

　　[50]杨行密与朱瑾领军队三万在楚州抗击朱全忠的汴州军队，另一员大将张训从涟水带领人马与他们会合。杨行密委任张训做前锋。庞师古在清口安营扎寨，有人向庞师古建议说：“这个营地低洼如同池塘，不能长久停留。”庞师古拒不听从。他倚仗人马众多而轻视敌手，在住地常常下棋取乐。朱瑾堵塞淮水上游的水流，打算灌淹庞师古的营地；有人把这一消息告诉庞师古，庞师古却认为这人是在蛊惑众心，竟把他斩杀。十一月，癸酉（初二），朱瑾与准南军队将领侯瓒带领五千骑兵偷偷渡过淮水，打首汴州军队的旗帜，从北面奔赴庞师古的中军，张训越过栅栏冲入营帐。庞师古的士兵仓惶迎战抵抗，准水又决口滚滚而来，汴州军队顿时惊惶失措混乱不堪。杨行密率领大军渡过淮水，与朱瑾等两面夹击庞师古，结果汴州军队大败，庞师古和将士一万余人被斩杀，剩下的人马都溃散逃跑。葛从周在寿州西北安营扎寨，寿州团练使朱延寿攻破他的营寨，葛从周被迫退到濠州固守，他听说庞师古战败后，便逃奔返回。杨行密、朱瑾、朱延寿乘胜追击葛从周，一直追到淠水。葛从周的人马涉渡淠水到一半的时候，淮南军队发起进攻，葛从周的军队几乎全部被斩杀和溺死，葛从周本人逃跑免于一死。遏后都指挥使牛存节下马徒步战斗，各军才稍得渡过淮水，连续四天军中士兵没有进食，又恰逢天降大雪，汴州军队士兵连冻带饿纷纷死亡的路上，返回的人还不至一千。朱全忠听说他的人马打了大败伏，也逃跑返回。杨行密给朱全忠送去书信说：“诚师古、葛从周，都不是我的对手，你亲自来淮水上游一决胜负。”

　　行密大会诸将，谓行军副使李承嗣曰：“始吾欲先趣寿州，副使云不如先向清口，师古败，从周自走，今果如所料。”赏之钱万缗，表承嗣领镇海节度使。行密待承嗣及史俨甚厚，第舍、姬妾，咸选其尤者赐之，故二人为行密尽力，屡立功，竟卒于淮南。行密由是遂保据江、淮之间，全忠不能与之争。

　　杨行密与各位将领举行隆重的宴会进行庆贺，他对行军副使李承嗣说；“开始时，我想先奔寿州，你说不如先前往清口，庞师古溃败后，葛从周自然逃跑，现在果然象你预料的那样。”杨行密于是赏给李承嗣一万缗钱，向朝廷上表请任命李承嗣兼任镇海节度使。杨行密对待李承嗣和史俨相当优厚，居住的府第房舍，美女姬妾，杨行密都挑选最好的赏赐给他们，所以李承嗣、史俨二人也为杨行密尽忠效力，多次建立战功，最终死在淮南。杨行密因此而占据固守长江、淮水之间，朱全忠不能够与他再争夺。

　　[51]戊寅，立淑妃何氏为皇后。后，东川人，生德王、辉王。

　　[51]戊寅（初七）唐昭宗立淑妃何氏为皇后。何皇后是东川人，生下德王、辉王。

　　[52]威武节度使王潮弟审知，为观察副使，有过，潮犹如捶挞，审知无怨色。潮寝疾，舍其子延兴、延虹、延丰、延休，命审知知军府事。十二月，丁未，潮薨。审知以让其兄泉州刺史审，审以审知有功，辞不受。审知自称福建留后，表示朝廷。

　　[52]威武节度使王潮的弟弟王审知，是福建观察副使，他曾经犯有过错，王潮对他也捶打惩处，王审知丝毫没有怨恨。王潮卧病在床时，舍去他的儿子王延兴、王延虹、王延丰、王延休不用，而命令胞弟王审知主持节度使司事宜。十二月，丁未（初六），王潮死去。王审知让他的哥哥泉州刺史王审来接替，王审认为王审知立有功劳，坚决推辞而不接受。王审知于是自称福建留后，进呈表章上报朝廷。

　　[53]壬戌，王建自梓州还；戊辰，至成都。

　　[53]壬戌（二十一日），王建从梓州启程返回；戊奈（二十七日），到达成都。

　　是岁，南诏骠信舜化有上皇帝书函及督爽牒中书木夹，年号中兴。朝廷欲以诏书报之。王建上言：“南诏小夷，不足辱诏书。臣在西南，彼必不敢犯塞。”从之。

　　这一年，南诏骠信舜化有上奏给昭宗的书函及督爽官送给唐中书省用木板夹着的书牒，上面写的年号是中兴。朝廷想要颁发诏书来答复南诏王。王建向朝廷进言说：“南诏不过是小小的蕃夷，不值得颁发诏书。我身在西南，南诏王一定不敢进犯边塞。”朝廷听从了王建的建议。

　　黎、雅间有浅蛮曰刘王、郝王、杨王，各有部落，西川见赐缯帛三千匹，使觇南诏，亦受南诏赂成都虚实。每节度使到官，三王帅酋长诣府，节度使自谓威德所致，表于朝廷；而三王阴与大将相表里，节度使或失大将心，则教诸蛮纷扰。先是节度使多文臣，不欲生事，故大将常藉此以邀姑息，而南诏亦恁之屡为边患。及王建镇西川，绝其旧赐，斩都押牙山行章以惩之。邛崃之南，不置鄣候，不戍一卒，蛮亦不敢侵盗。其后遣王宗播击南诏，三王漏泄军事，召而斩之。

　　在黎州、雅州之间有接近汉化的蛮人，其中刘王、郝王、杨王三个王分别有自己的部落，西川节度使每年向他们赠送绢帛三千匹，让他们监视南诏的举动，这三个王也接受南诏的馈送，侦探成都的虚实。每当有西川节度使到任，这三个王就率领地方酋长前往节度使司恭贺，节度使自以为是朝廷的威武恩德使他们顺从敬服，就上表呈报朝廷。可是刘王、郝王、杨王这三个王却在暗中与节度使手下的大将相互勾结串通，有的节度使失去大将的拥护，这三个王就指使各地蛮人纷纷滋扰变乱。以前，朝廷派往西川的节度使大多是文臣，不想惹事生非，因此属下大将常常凭借节度使的心理姑息怂恿蛮人的作乱，而南诏也借助这点在边地多次扰乱为患。等到王建做了西川节度使，断绝了以往对三个王的赏赐，斩杀与三王相通的都押牙将山行章以示惩治。在邛崃关以南的地方，不设置要塞与内线，不驻扎一兵一卒，蛮人也不敢入侵抢掠。后来王建派遣王宗播攻打南诏，三王泄漏了军事消息，王建便把他们召来斩杀。

　　[54]右拾遗张道古上疏，称：“国家有五危、二乱。昔汉文帝即位未几，明习国家事。今陛下登极已十年，而曾不知为君驭臣之道。太宗内安中原，外开四夷，海表之国，莫不入臣。今先朝封域日蹙岁尽。臣虽微贱，窃伤陛下朝廷社稷始为奸臣所弄，终为贼臣所有也！”上怒，贬道古施州司户。仍下诏罪状道古，宣示谏官。道古，青州人也。

　　[54]右拾遗张道古向昭宗上疏奏请：“现在国家有五大危机、二大祸乱。从前，汉文帝即位不久，就已明了熟悉国家的政务大事。现在陛下登极已经十年了，却还不曾知晓作为帝王驾驭天下群臣的方法。唐太宗时对内安定中原，对外开拓四周蕃夷疆土，四海之国，没有不向大唐朝廷称臣归附的。可是现在，先朝开壁留下的疆界日益紧缩，几乎丧尽。我虽然低微下贱，却认为陛下、朝廷、社稷，开始时受到奸臣的捉弄，最终会被那些乱臣贼子篡夺！”昭宗大为愤怒，把张道古贬职为施州司户。还颁下诏令历数张道古的罪状，向进谏言官们宣示。张道古是青州人。

光化元年（戊午、898）

光化元年（戊午，公元898年）

　　[1]春，正月，两浙、江西、武昌、淄青各遣使诣阙，请以朱全忠为都统，讨杨行密；诏不许。

　　[1]春季，正月，两浙的钱、江西的钟传、武昌的杜洪、淄青的王师范分别派遣使者前赴昭宗的驻地，请任命朱全忠为都统，讨伐杨行密；唐昭宗下诏不准。

　　[2]加平卢节度使王师范同平章事。

　　[2]朝廷加封平卢节度使王师范为同平章事。

　　[3]以兵部尚书刘崇望同平章事，充东川节度使；以昭信防御使冯行袭为昭信节度使。

　　[3]朝廷任命兵部尚书刘崇望为同平章事，充任东川节度使；任命昭信防御使冯行袭为昭信节度使。

　　[4]上下诏罪己息兵，复李茂贞姓名官爵，应诸道讨凤翔兵皆罢之。

　　[4]昭宗颁下诏书检讨自己的过失，下令停止攻战，恢复李茂贞的姓名和官职爵位，把各道讨伐凤翔李茂贞的军队全都撤退。

　　[5]壬辰，河中节度使王珂亲迎于晋阳，李克用遣其将李嗣昭守河中。

　　[5]壬辰（二十二日），河中节度使王珂到晋阳亲自迎接李克用，李克用派遣属下将领李嗣昭前往据守河中。

　　[6]李茂贞、韩建皆致书于李克用，言大驾出幸累年，乞修和好，同奖王室，兼乞丁匠助修宫室；克用许之。

　　[6]李茂贞、朝建都给李克用送去书信，说皇帝的车驾离开京师外出巡行已经多年了，请求和睦相处友好交往，共同辅助大唐皇室，同时请李克用派出人丁匠役帮助修建长安的宫殿，李克用予以同意。

　　[7]初，王建攻东川，顾彦晖求救于李茂贞，茂贞命将出兵救之，不暇东逼乘舆，诈称改过，与韩建共翼戴天子。及闻朱全忠营洛阳宫，累表迎车驾，茂贞、韩建惧，请修复宫阙，奉上归长安。诏以韩建为修宫阙使。诸道皆助钱及工材；建使都将蔡敬思督其役。既成，二月，建自往视之。

　　[7]当初，王建攻打东川，东川节度使顾彦晖向李茂贞请求救援，李茂贞命令手下将领出动军队救援顾彦晖，而无暇向东逼攻昭宗的车驾，因此假称改过悔罪，与韩建共同辅助拥戴天子。等到听说朱全忠营建东都洛阳宫殿，并一再上呈表章要迎接昭宗的车驾去洛阳，李茂贞、韩建很是恐惧，请求立即修复京师宫殿，奉陪唐昭宗返回长安。唐昭宗诏令任命韩建为修宫阙使，各道都援助资财和工役材料；韩建派都将蔡敬思监督修复宫殿的工程。长安宫殿修复完善后，二月份，韩建亲自前往京师察看。

　　[8]钱请徒镇海军于杭州，从之。

　　[8]钱请求把镇海节度使司从润州迁往杭州，朝廷依从了他的请求。

　　[9]复以李茂贞为凤翔节度使。

　　[9]朝廷重新任命节茂贞为凤翔节度使。

　　[10]三月，己丑，以王审知充威武留后。

　　[10]三月，己丑（二十日），朝廷任命王审知为威武留后。

　　[11]朱全忠遣副使万年韦震入奏事，求兼镇天平，朝廷未之许，震力争之；朝廷不得已，以全忠为宣武、宣义、天平三镇节度使。全忠以震为天平留后，以前台州刺史李振为开平节度副使。振，抱真之曾孙也。

　　[11]朱全忠派遣副使万年县人韦震入朝奏报事宜，请求兼任天平度使，朝廷没有准许，韦震极力争取。朝廷出于不得已，任命朱全忠为宣武、宣义、天平三镇节度使。朱全忠便委任韦震为天平留后，委任以前的台州刺史李振为天平节度副使。李振是李抱真的第四代孙子。

　　[12]淮南将周本救苏州，两浙将顾全武击破之。准南将秦裴以兵三千人拔昆山而戍之。

　　[12]准南军队将领周本救援苏州，两浙军队将领顾全武将周本打败。准南军队将领秦裴带领三千人马攻占昆山县并驻扎下来。

　　[13]以潭州刺史、判湖南军府事马殷知武安留后。时湖南管内七州，贼帅场师远据衡州，唐世据永州，蔡结据道州，陈彦谦据郴州，鲁景仁据连州，殷所得惟潭、邵而已。

　　[13]朝廷任命潭州刺史、判湖南军府事马殷主持武安留后事宜。当时湖南管辖境内有七个州，贼寇头目杨师远占据衡州，唐世占据永州，蔡结占据道州，陈彦谦占据郴州，鲁景仁占据连州，这样马殷所得到的只是潭州、邵州两个州而已。

　　[14]义昌节度使卢彦威，性残虐，又不礼于邻道；与卢龙节度使刘仁恭争盐利，仁恭遣其子守文将兵袭沧州，彦威弃城，挈家奔魏州；罗弘信不纳，乃奔汴州。仁恭遂取沧、景、德三州，以守文为义昌留后。仁恭兵势益盛，自谓得天助，有并吞河朔之志，为守文请旌节，朝廷未许。会中使至范阳，仁恭语之曰；“旌节吾自有之，但欲得长安本色耳，何为累章见拒！为吾言之！”其悖慢如此。

　　[14]义昌节度使卢彦威，性情残忍暴虐，对邻近各道又不礼善。卢彦威与卢龙节度使刘仁恭争夺盐利，刘仁恭派遣他的儿子刘守文带领军队袭击沧州，卢彦威放弃沧州城，带着家人逃奔魏州；魏州的罗弘信拒不接纳，卢彦威便投奔汴州。刘仁恭于是占取沧州、景州、德州三个州，委任刘守文为义昌留后。刘仁恭的军队势力更加强盛，自以为得到上天的帮助，便有了吞并黄河以北地盘的企图，向朝廷为刘守文请求节度使旌旗节，朝廷没有准许。适逢宦官到达范阳，刘仁恭对宦官说：“节度使的旌旗节我自己就有，只是想得到京师长安颁发的正宗而已，为什么我一再上呈表章请求却被拒绝！替我向朝廷说说！”刘仁恭的狂妄傲慢竟到达这种地步。

　　[15]朱全忠与刘仁恭修好，会魏博兵击李克用，夏，四月，丁未，全忠至钜鹿城下，败河东兵万余人，逐北至青山口。

　　[15]朱全忠与刘仁恭和好亲善，恰逢魏博军队攻打李克用。夏季，四月，丁未（初八），朱全忠到达钜鹿城下，打败河东李克用的军队一万余人，一直追赶到青山口

　　[16]以护国节度使王珂兼侍中。

　　[16]朝廷任命护国节度使王珂兼任侍中。

　　[17]丁卯，朱全忠遣葛从周分兵攻州，戊辰，拔之，斩剌史邢善益。

　　[17]丁卯（二十八日），朱全忠派遣葛从周分兵攻打州，戊辰（二十九日），予以攻克，斩杀州刺史邢善益。

　　[18]五月，己巳朔，赦天下。

　　[18]五月，己巳朔（初一），朝廷大赦天下。

　　[19]葛从周攻邢州，剌史马师素弃城走。辛未，磁州剌史袁奉滔自刭。全忠以从周为昭义留后，守邢、、磁三州而还。

　　[19]葛从周攻打邢州，剌史马师素放弃邢州城逃跑。辛未（初三），磁州剌史袁奉滔自杀。朱全忠委任葛从周为昭义留后，守卫邢州、州、磁州三州，然后他自己返回汴州。

　　[20]以武定节度使李继密为山南西道节度使。

　　[20]朝廷任命武安节度使李继密为山南西道节度使。

　　[21]朝廷闻王建已用王宗涤为东川留后，乃召刘崇望还，为兵部尚书，仍以宗涤为留后。

　　[21]朝廷听说王建已经委任王宗涤为东川留后，于是召刘崇望返回，任命他为兵部尚书，仍以王宗涤为东川留后。

　　[22]湖南将姚彦章言于马殷，请取衡、永、道、连、郴五州，仍荐李琼为将。殷以琼及秦彦晖为岭北七州游弈使，张图英、李唐副之，将兵攻衡州，斩杨师远，引兵趣永州，围之月余，唐世走死。殷以李唐为永州剌吏。

　　[22]湖南军队将领姚彦章向马殷进言，请求攻取衡、永、道、连、郴五个州，仍然荐举李琼为统军将领。马殷任命李琼和秦彦晖为岭北七州游弈使，张图英、李唐为副使，带领军队攻打衡州，斩杀衡州剌史杨师远，接着又率领军队奔赴永州，围攻了一个多月，剌史唐世逃跑后死去。马殷于是任命李唐为永州剌史。

　　[23]六月，以濠州剌史赵为忠武节度使。，之弟也。

　　[23]六月，朝廷任命濠州剌史赵为忠武节度使。赵是赵的胞弟。

　　[24]秋，七月，加武贞节度使雷满同平章事，加镇南节度使钟传兼侍中。

　　[24]秋季，七月，朝廷加封武贞节度使雷满为同平章事，加封镇南节度使钟传兼任侍中。

　　[25]忠义节度使赵匡凝闻朱全忠有清口之败，阴附于杨行密。全忠遣宿州剌史尉氏氏叔琮将兵伐之，丙申，拔唐州，擒随州剌史赵匡，败襄州兵于邓城。

　　[25]山南东道的忠义节度使赵匡凝听说朱全忠的人马在清口打了败仗，暗中依附淮南的杨行密。朱全忠派遣宿州剌史尉氏人氏叔琮带领军队讨伐赵匡凝，丙申（二十八日），氏叔琮攻克唐州，擒获随州剌史赵匡，在邓城打败襄州军队。

　　[26]八月，庚戌，改华州为兴德府。

　　[26]八月，庚戌（十三日），朝廷把华州改名为兴德府。

　　[27]戊午，汴将康怀贞袭邓州，克之，擒剌史国湘。赵匡凝惧，遣使请服于朱全忠，全忠许之。

　　[27]戊午（二十一日），汴州军队将领康怀贞袭击邓州，予以攻克，擒获邓州剌史国湘。赵匡凝十分惧怕，派出使者请求臣服于朱全忠，朱全忠予以同意。

　　[28]己未，车驾发华州；壬戌，至长安；甲子，赦天下，改元。

　　[28]己未（二十二日），昭宗的车驾从华州出发；壬戌（二十五日），到达京师长安；甲子（二十七日），朝廷诏令天下大赦，改年号为光化。

　　上欲藩镇相与辑睦，以太子宾客张有孚为河东、汴州宣尉使，赐李克用、朱全忠诏，又令宰相与之书，使之和解。克用欲奉诏，而耻于先自屈，乃致书王熔，使通于全忠；全忠不从。

　　唐昭宗希望天下藩镇相互和睦，便任命太子宾客张有孚为河东、汴州宣慰使，向李克用、朱全忠颁赐诏书，又命令宰相致信李克用、朱全忠，让他们和解。李克用想要遵奉诏令与朱全忠讲和，可是又为自己首先屈服而感到耻辱，于是他给王熔送去书信，让王熔与朱全忠沟通解释，但朱全忠拒不答应。

　　[29]九月，乙亥，加韩建守太傅、兴德尹；加王熔兼中书令，罗弘信守侍中。

　　[29]九月，乙亥（初八），朝廷加封韩建守太傅、兴德府尹；加封王兼任中书令，罗弘信守侍中。

　　[30]己丑，东川留后王宗涤言于王建，以东川封疆五千里，文移往还，动逾数月，请分遂、合、泸、渝、昌五州别为一镇；建表言之。

　　[30]己丑（二十二日），东川留后王宗涤对王建说，东川的封土疆界有五千里，公文往返投送，常常超过几个月，请将遂、合、泸、渝、昌五个州分出去另外设置一镇；王建向朝廷进呈表章陈述。

　　[31]顾全武攻苏州；城中及援兵食皆尽，甲申，淮南所署苏州剌史台弃城走，援兵亦遁。全武克苏州，追败周本等于望亭。独秦裴守昆山不下，全武帅万余人攻之；裴屡出战，使病者被甲执矛，壮者彀弓弩，全武每为之却。全武檄裴令降。全武尝为僧，裴封函纳款，全武喜，召诸将发函，乃佛经一卷，全武大惭，曰：“裴不忧死，何暇戏矛！”益兵攻城，引水灌之，城坏，食尽，裴乃降。钱设千人馔以待之，乃出，羸兵不满百人。怒曰：“单弱如此，何敢久为旅拒！”对曰：“裴义不负杨公，今力屈而降耳，非心降也。”善其言。顾全武亦劝宥之，从之。时人称全武长者。

　　[31]钱属将顾全武攻打苏州；苏州城内以及前来救援的军队粮食都吃尽，甲申（十七日），淮南杨行密所委任的苏州剌史台放弃苏州城逃跑，前来救援的军队也纷纷逃走。顾全武攻克苏州城后，又追击周本，在望亭镇将他打败。唯独由秦裴据守的昆山县城未被攻下，顾全武率领一万余人展开进攻。秦裴多次出城交战，让病弱的士兵身披戎衣手持长矛，身强力壮的士兵张满弓弩，顾全武的人马往往被打退。顾全武送去檄文命令秦裴投降。因为顾全武曾经当过和尚，秦裴便封上给顾全武的信函派人送去表示降服，顾全武大喜，召来各位将领当众打开信函，里面竟然是一卷佛经，顾全武十分羞恼，说：“秦裴不怕死到临头，还有什么功夫戏弄我！”于是增调军队进攻昆山城，并引水灌城，城墙塌坏，城内粮食吃尽，秦裴才表示投降。钱准备下一千人的食物等待他率众出城，秦裴出来，只有不到一百名瘦弱不堪的士兵。钱气愤地对秦裴说：“你势单力薄到了这种地步，怎么还敢顽固抗拒！”秦裴回答说：“我秦裴讲义气不辜负杨行密，今天不过是因为兵力衰竭而降服罢了，并不是从内心里归顺你，”钱很赞赏秦裴说的话。顾全武也劝钱宽恕秦裴，钱便依从顾全武的意见。当时人们都称顾全武是个宽厚的人。

　　[32]魏博节度使罗弘信薨，军中推其子节度副使绍威知留后。

　　[32]魏博节度使罗弘信死去，军中将士推举他的儿子节度副使罗绍威主持留后事宜。

　　[33]汴将朱友恭将兵还自江、淮，过安州，或告剌史武瑜潜与淮南通，谋取汴军，冬，十月，己亥，友恭攻而杀之。

　　[33]汴州军队将领朱友恭带领军队从长江、淮水一带返回，经过安州，有的人向朱友恭告发说安州剌史武瑜暗中与淮南的杨行密相互勾通，企图攻击汴州军队，冬季，十月，己亥（初三），朱友恭率军攻打安州，将武瑜杀死。

　　[34]李克用遣其将李嗣昭、周德威将步骑二万出青山，将复山东三州。壬寅，进攻邢州；葛从周出战，大破之。嗣昭等引兵退入青山，从周追之，将扼其归路；步兵自溃，嗣昭不能制。会横冲都将李嗣源以所部兵至，谓嗣昭曰：“吾辈亦去，则势不可支矣，我试为公击之。”嗣昭曰：“善！我请从公后。”嗣源乃解鞍厉镞，乘高布陈，左右指画，邢人莫之测。嗣源直前奋击，嗣昭继之，从周乃退。德威，马邑人也。

　　[34]李克用派遣属下将领李嗣昭、周德威带领步兵骑兵二万人出青山，打算收复山东的邢州、州、磁州三个州。壬寅（初六），河东军队进攻邢州；邢州剌史葛从周出城迎战，把河东军队打得大败。李嗣昭等带领军队退回青山，葛从周跟随追击，想要截断河东军队的退路；河东军队的步兵自行溃散，李嗣昭不能控制。适逢横冲都将李嗣源带领所部人马赶到，他对李嗣昭说：“我们这些人如果也离去，那么河东军队的势力就支持不住了，让我试为你攻打葛从周的邢州军队。”李嗣昭说：“太好了！我愿意跟随在你的后面。”李嗣源于是命令解下鞍具让战马休息，磨砺箭头，整修刀剑，登上高处布置作战阵容，左右来回指指画画，邢州军队揣测不出李嗣源的意图。李嗣源率领军队径直向前奋勇进攻，李嗣昭在后面紧跟，葛从周的军队于是向后败退。周德威是马邑人。

　　[35]癸卯，以威武留后王审知为节度使。

　　[35]癸卯（初七），朝廷任命威武留后王审知为威武节度使。

　　[36]以罗绍威知魏博留后。

　　[36]朝廷任命罗弘信的儿子罗绍威主持魏博留后事宜。

　　[37]丁巳，以东川留后王宗涤为节度使。

　　[37]丁巳（二十一日），朝廷任命东川留后王宗涤为东川节度使。

　　[38]加佑国节度使张全义兼侍中。

　　[38]朝廷加封佑国节度使张全义兼任侍中。

　　[39]王引汴兵寇河中，王珂告急于李克用；克用遣李嗣昭救之，败汴兵于胡壁，汴人走。

　　[39]王带领汴州军队侵扰河中，王向李克用告急；李克用派遣李嗣昭救援王珂，在胡壁镇打败汴州军队，汴州人马逃跑。

　　前常州剌史王，性刚介，有时望；诏徵之，时人以为且入相。过陕，王延奉甚至，请叙子侄之礼拜之，固辞不受。怒，使送者杀之，并其家人悉投诸河，掠其资装，以覆舟闻。朝廷不敢诰。

　　以前的常州剌史王，性情刚正耿直，很有威望；朝廷下诏征召王，人们都认为他将要做宰相。王应召前往经过陕州，王接迎侍奉王十分周到，请用子侄的礼节行礼下拜，王坚决推辞而不接受。王转为愤怒，指使送行的人将王杀害，连同王的家人全都投进黄河，又将王的资财行装全都抢去，然后向朝廷奉报说王船翻而亡。朝廷竟不敢追查。

　　[40]闰月，钱以其将曹圭为苏州制置使，遣王球攻婺州。

　　[40]闰十月，钱任命属下将领曹圭为苏州制置使，派遣王球攻打婺州。

　　[41]十一月，甲寅，立皇子祯为雅王，祥为琼王。

　　[41]十一月，甲寅（十九日），唐昭宗立皇子李祯为雅王，李祥为琼王。

　　[42]以魏博留后罗绍威为节度使。

　　[42]朝廷任命魏博留后罗绍威为魏博节度使。

　　[43]衢州剌史陈岌请降于杨行密，钱使顾全武讨之。

　　[43]衢州剌史陈岌向杨行密请求投降，钱得知后派顾全武讨伐陈岌。

　　[44]朱全忠以奉国节度使崔洪与杨行密交通，遣其将张存敬攻之；洪惧，请以弟都指挥使贤为质，且言：“将士顽悍，不受节制，请遣二千人诣麾下从征伐。”全忠许之，召存敬还。存敬，曹州人也。

　　[44]朱全忠因为淮西的奉国节度使崔洪与淮南的杨行密交通往来，便派遣属下将领张存敬攻打崔洪；崔洪十分惧怕，向朱全忠请求让他的胞弟都指挥使崔贤去做人质，并且说：“手下将领士兵愚笨蛮横，不接受我的指挥调遣，请允许派遣二千人到你的手下跟随征伐。”朱全忠予以准许，召令张存敬返回。张存敬是曹州人。

　　[45]十二月，昭义节度使薛志勤薨。

　　[45]十二月，昭义节度使薛志勤死去。

　　李克用之平王行瑜也，李罕之求宁于克用。克用曰：“行瑜恃功邀君，故吾与公讨而诛之。昨破贼之日，吾首奏趣苏文建赴镇。今才达天厅，遽复二三，朝野之论，必喧然谓吾辈复如行瑜所为也。吾与公情如同体，固无所爱，俟还镇，当更为公论功赏耳。”罕之不悦而退，私于盖寓曰：“罕之自河阳失守，依托大庇，岁月已深。比来衰老，倦于军旅，若蒙吾王与太傅哀愍，赐一小镇，使数年之间休兵养疾，然后归老闾阎，幸矣。”寓为之言，克用不应。每藩镇缺，议不及罕之，罕之甚郁郁。寓恐其有他志，亟为之言，克用曰：“吾于罕之岂爱一镇，但罕之，鹰也，饥则为用，饱则背飞！”

　　李克用平定王行瑜时，李罕之向李克用谋求守节度使官职。李克用对李罕之说：“王行瑜倚仗有功胁迫皇帝，因而我与你讨伐并将他杀死。日前打败王行瑜这一贼寇时，我首先上奏朝廷催促苏文建赴任宁节度使。现在这一奏请刚刚送达朝廷，我们又马上出尔反尔，朝廷内外的舆论，一定会喧然，指责我们的所做所为象王行瑜一样。我和你情深谊长如同一人，所以没给你什么恩惠，等到返回镇所，我会再为你论功行赏的。”李罕之闷闷不乐地退了下去，私下对盖寓说：“我李罕之自从河阳失守以后，就依靠大王李克用的庇护，已是多少年月了。近些年来，我越来越衰老，对出征攻战已感到疲倦，如果承蒙大王李克用和太傅你的怜悯，就请赏赐给我一个小镇，让我用几年的时间停止戎马生涯治疗疾病，然后回到里巷做个平民，那就是我的万幸了。”盖寓为李罕之说情，李克用仍不答应。每当有藩镇官缺出现，商议人选时总是不考虑李罕之，李罕之心情相当忧闷。盖寓担心李罕之会产生异心，再三地为李罕之说话，李克用对盖寓说：“我对于李罕之哪里是舍不得一个镇，只是李罕之这个人，象鹰一样，饥饿的时候为你效力，吃饱了以后就会背离飞去！”

　　及志勤薨，旬日无帅，罕之擅引泽州兵夜入潞州，据之，以状白克用，曰：“薛铁山死，州民无主，虑不逞者为变，故罕之专命镇抚，取王裁旨。”克用怒，遣人让之。罕之遂遣其子请降于朱全忠，执河东将马溉等及沁州剌史傅瑶送汴州。克用遣李嗣昭将兵讨之，嗣昭先取泽州，收罕之家属送晋阳。

　　等到薛志勤死去，潞州地方十几天的时间没有统帅，李罕之擅自带领泽州军队在夜间进入潞州，占据了潞州城，然后送上状文告诉李克用，说：“薛志勤死后，潞州民众没有主帅，我担心不得志的人会发动变乱，因此未作请示就擅自进入潞州城镇守安抚，请大王你裁定。”李克用十分愤怒，派人前去责备李罕之。李罕之于是派遣他的儿子去向朱全忠请求投降，抓获河东军队将领马溉等人和沁州剌史傅瑶送往汴州朱全忠那里。李克用派李嗣昭带领军队讨伐李罕之，李嗣昭首先攻取泽州，搜获李罕之的家属送往晋阳李克用那里。

　　[46]杨行密遣成及归两浙以易魏约等，钱许之。

　　[46]杨行密把从前擒获的两浙将领成及遣返回去，以换回被两浙的钱俘获的淮南将领魏约等人，钱同意交换。

　　[47]韶州剌史曾衮举兵攻广州，州将王帅战舰应之；清海行军司马刘隐一战破之。韶州将刘潼复据浈、，隐讨斩之。

　　[47]韶州剌史曾衮发动军队攻打广州，广州将领王率领战舰接应曾衮；清海行军司马刘隐一交战就将曾衮的人马打败。韶州将领刘潼重新占据了浈阳县、县，刘隐率军讨伐，将刘潼斩杀。

二年（己未、899）

二年（己未，公元899年）

　　[1]春，正月，丁未，中书侍郎兼吏部尚书崔胤罢守本官；以兵部尚书陆同平章事。

　　[1]春季，正月，丁未（十三日），朝廷将中书侍郎兼吏部尚书崔胤罢官留职；任命兵部尚书陆为同平章事。

　　[2]朱全忠表李罕之为昭义节度使，又表权知河阳留后丁会、武宁留后王敬荛、彰义留后张珂并为节度使。

　　[2]朱全忠向朝廷上表请求任命李罕之为昭义节度使，又表请将暂任河阳留后丁会、武宁留后王敬尧、彰义留后张珂一同任命为节度使。

　　[3]杨行密与朱瑾将兵数万攻徐州，军于吕梁，朱全忠遣骑将张归厚救之。

　　[3]杨行密与朱瑾带领军队几万人攻打徐州，在吕梁驻扎，朱全忠派遣骑兵将领张归厚前往救援徐州。

　　[4]刘仁恭发幽、沧等十二州兵十万，欲兼河朔；攻贝州，拔之，城中万余户，尽屠之，投尸清水。由是诸城各坚守不下。仁恭进攻魏州，营于城北；魏博节度使罗绍威求救于朱全忠。

　　[4]刘仁恭征发幽州、沧州等十二个州的军队十万人，想兼并黄河以北地盘。先去攻打贝州，予以攻克，城内一万余户居民，全都遭受屠杀，尸体被扔弃到清河水中。从此各城都顽强固守不投降。刘仁恭进军攻打魏州，在城北安营扎寨，魏博节度使罗绍威向朱全忠求救。

　　[5]朱全忠遣崔贤还蔡州，发其兵二千诣大梁。二月，蔡将崔景思等杀贤，劫崔洪，悉驱兵民渡淮奔杨行密。兵民稍稍遁归，至广陵者不满二千人。全忠命许州剌史朱友裕守蔡州。

　　[5]朱全忠把蔡州剌史崔洪的弟弟遣送回蔡州，征发蔡州军队二千人前赴大梁。二月份，蔡州军队将领崔景思等杀害了崔贤，劫持崔洪，驱赶蔡州的全部军队和百姓渡过淮水投奔杨行密。士兵和百姓渐渐地都逃了回去，到达广陵的人不到二千名。朱全忠命令许州剌史朱友裕兼守蔡州事宜。

　　[6]朱全忠自将救徐州，杨行密闻之，引兵去；汴人追及之于下邳，杀千余人。全忠行至辉州，闻淮南兵已退，乃还。

　　[6]朱全忠亲自率领军队救援徐州，杨行密得知，带领人马离去。朱全忠军队一直追击到下邳县，杀死一千余人。朱全忠赶到辉州时，听说淮南军队已经撤退，于是返回。

　　[7]三月，朱全忠遣其将李思安、张存敬将兵救魏博，屯于内黄；癸卯，全忠以中军军于滑州。刘仁恭谓其子守文曰：“汝勇十倍于思安，当先虏鼠辈，后擒绍威耳！”乃遣守文及其妹婿单可及将精兵五万击思安于内黄。丁未。思安使其将袁象先伏兵于清水之右，思安逆战于繁阳，阳不胜而却；守文逐之，及内黄之北，思安勒兵还战，伏兵发，夹击之。幽州兵大败，斩可及，杀获三万人，守文仅以身免。可及，幽州骁将，号“单无敌”，燕军失之丧气。思安，陈留人也。

　　[7]三月，朱全忠派遣属下将领李思安、张存敬带领军队救援魏博节度使罗绍威，在内黄县驻扎，癸卯（初十），朱全忠派中军在滑州安营。刘仁恭对他的儿子刘守文说：“你的勇猛是李思安的十倍，你应当首先俘虏这些无能鼠辈，然后再擒获罗绍威！”刘仁恭于是派遣刘守文和他的妹夫单可及带领精兵五万人在内黄攻打李思安。丁未（十四日），李思安派遣手下将领袁象先在清河水的右侧埋伏下军队，李思安在繁阳迎战刘守文，假装不能取胜而后退；刘守文追击李思安，到内黄县的北部，李思安率领军队回头攻打，埋伏下的军队也发起进攻，两面夹击。结果刘仁恭的幽州军队打了大败仗，单可及被斩杀，三万人被斩杀擒获，刘守文本人仅仅免于一死。单可及是幽州的勇猛将领，号称“单无敌”，刘仁恭的军队失去单可及后大伤元气。李思安是陈留人。

　　时葛从周自邢州将精骑八百已入魏州。戊申，仁恭攻上水关、馆陶门，从周与宣义牙将贺德伦出战，顾门者曰：“前有大敌，不可返顾。”命阖其扉。从周等殊死战，仁恭复大败，擒其将薛突阙、王郐郎。明日，汴、魏乘胜合兵击仁恭，破其八寨，仁恭父子烧营而遁。汴、魏之人长驱追之，至临清，拥其众入永济渠，杀溺不可胜纪。镇人亦出兵邀击于东境，自魏至沧五百里间，僵尸相枕。仁恭自是不振，而全忠益横矣。德伦，河西胡人也。

　　这时，葛从周从邢州带领精壮骑兵八百人已进入魏州。戊申（十五日），刘仁恭攻打上水关、馆陶门，葛从周与宣义牙将贺德伦出城交战，回头对守护城门的士兵说：“前方有强大的敌人，不能让出战的将士有返回念头。”命令把城门关死。葛从周等率军拼死奋战，刘仁恭的人马又一次大败，他的手下将领薛突厥、王郐郎被擒获。第二天，汴州军队和魏州军队联合起来乘胜追击刘仁恭，攻破八个营寨，刘仁恭、刘守文父子烧毁营帐逃跑。汴州和魏州的军队长驱直追，到达临清，把刘仁恭的人马拥挤逼迫到永济渠里，被斩杀和溺死的数不胜数。镇州的王也派出军队在东边的深州、冀州一带拦击刘仁恭。从魏州到沧州五百里的范围内，僵硬的尸体相互枕籍。刘仁恭从此一蹶不振，而朱全忠更加骄横。贺德伦是河西的胡人。

　　刘仁恭之攻魏州也，罗绍威遣使修好于河东，且求救。壬午，李克用遣李嗣昭将兵救之。会仁恭已为汴兵所败，绍威复与河东绝，嗣昭引还。

　　刘仁恭攻打魏州时，魏博节度使罗绍威派遣使者向河东的李克用谋求和好，并且请求李克用救援。壬午（疑误），李克用派遣李嗣昭带领军队救援刘仁恭。恰逢刘仁恭已经被汴州军队打败，罗绍威于是又与河东李克用绝交，李嗣昭带领军队返回。

　　[8]葛从周乘破幽州之势，自土门攻河东，拔承天军；别将氏叔琮自马岭入，拔辽州乐平，进军榆次；李克用遣内牙军副周德威击之。

　　[8]葛从周乘着打败幽州刘仁恭的威势，从土门攻打河东军队，攻克承天军。汴州军队的另一将领氏叔琮从马岭攻入，攻克辽州乐平县，进军榆次县驻扎。李克用派遣内牙军副周德威予以抗击。

　　叔琮有骁将陈章，号“陈夜叉”，为前锋，请于叔琮曰：“河东所恃者周杨五，请擒之，求一州为赏。”克用闻之，以戒德威，德威曰：“彼大言耳。”战于洞涡，德威微服往挑战，谓其属曰：“汝见陈夜叉即走”章果逐之，德威奋铁击之坠马，生擒以献。因击叔琮，大破之，斩首三千级。叔琮弃营走，德威追之，出石会关，又斩千余级。从周亦引还。

　　氏叔琮手下有一员猛将陈章，绰号“陈夜叉”，是军中前锋，他向氏叔琮请求说：“河东李克用所依赖的人是周德威，请让我去擒获他，给我一个州作为奖赏。”李克用得知这一消息，告诉周德威让他有所戒备，周德威说：“陈章不过是说大话罢了。”双方在洞涡展开激战，周德威身穿便服前往挑战，并对属下将领说：“你看见陈夜叉就走开。”陈章果然追逐周德威，周德威奋力挥舞铁将陈章打下马，活捉他献给李克用。又趁势攻打氏叔琮，将氏叔琮打得大败，斩杀三千人。氏叔琮放弃营寨逃跑，周德威紧追不舍，出了石会关，又斩杀一千余人。葛从周也带领军队撤回。

　　[9]丁巳，朱全忠遣河阳节度使丁攻泽州，下之。

　　[9]丁巳（二十四日），朱全忠派遣河阳节度使丁会攻打泽州，予以攻克。

　　[10]婺州剌史王坛为两浙所围，求救于宣歙观察使田，夏，四月，遣行营都指挥使康儒等救之。

　　[10]婺州剌史王坛被两浙钱的军队围困，向宣歙观察使田求救，夏季，四月，田派遣行营都指挥使康儒等救援王坛。

　　[11]五月，甲午，置武信军于遂州，以遂，合等五州隶之。

　　[11]五月，甲午（初二），朝廷在遂州设置武信节度使司，划出遂州、合州等五个州隶属其下。

　　[12]李克用遣蕃、汉马步都指挥使李君庆将兵攻李罕之，己亥，围潞州。朱全忠出屯河阳，辛丑，遣其将张存敬救之，壬寅，又遣丁会将兵继之；大破河东兵，君庆解围去。克用诛君庆及其裨将伊审、李弘袭；以李嗣昭为蕃、汉马步都指挥使，代之攻潞州。

　　[12]罕之，己亥（初七），李君庆围攻潞州。朱全忠派出军队驻扎河阳，辛丑（初九），朱全忠派遣属下将领张存敬救援潞州的李罕之，壬寅（初十），朱全忠又派丁会带领军队相继增援，把河东军队打得大败，李君庆被迫解除潞州之围退去。李克用把败将李君庆及其副将伊审、李弘袭斩杀；任命李嗣昭为蕃、汉马步都指挥使、代替李君庆继续攻打潞州。

　　[13]庚戌，康儒等败两浙兵于龙丘，擒其将王球，遂取婺州。

　　[13]庚戌（十八日），田派遣的行营都指挥使康儒等在龙丘县打败两浙钱的军队，擒获两浙军队将领王球，于是占据婺州。

　　[14]六月，乙丑，李罕之疾亟。丁卯，全忠表罕之为河阳节度使，以丁会为昭义节度使；未几，又以其将张归霸守邢州，遣葛从周代会守潞州。

　　[14]六月，乙丑（初三），李罕之病重。丁卯（初五），朱全忠向朝廷上呈表章请求任命李罕之为河阳节度使，任命丁会为昭义节度使。不久，朱全忠又委派属下将领张归霸据守邢州，派遣葛从周代替丁会据守潞州。

　　[15]以西川大将王宗佶为武信节度使。宗估，本姓甘，洪州人也。

　　[15]朝廷任命西川大将王宗佶为武信节度使。王宗佶本姓甘，是洪州人。

　　[16]丁丑，李罕之薨于怀州。

　　[16]丁丑（十五日），李罕之在怀州死去。

　　[17]保义节度使王珙，性猜忍，虽妻子亲近，常不自保；至是军乱，为麾下所杀，推都将李为留后。

　　[17]保义节度使王珙，性情猜忌残忍，即使是妻子儿子这样的骨肉亲人，也常常为自己的安危担忧。这时军中发生变乱，王珙被手下人马斩杀，大家推举都将李为保义留后。

　　[18]秋，七月，朱全忠海州戍将陈汉宾请降于杨行密。淮海游弈使张训以汉宾心未可知，与涟水防遏使庐江王绾将兵二千直趣海州，遂据其城。

　　[18]秋季，七月，朱全忠属下海州守将陈汉宾向杨行密请求投降。杨行密属将淮海游弈使张训认为陈汉宾居心难测，便与涟水防遏使、庐江人王绾带领军队二千直接奔赴海州，于是占据海州城。

　　[19]加荆南节度使成兼中书令。

　　[19]朝廷加封荆南节度使成兼任中书令。

　　[20]马殷遣其将李唐攻道州，蔡结聚群蛮，伏兵于隘以击之，大破唐兵。唐曰：“蛮所恃者山林耳，若战平地，安能败我！”乃命因风燔林，火烛天地，群蛮惊遁，遂拔道州，擒结，斩之。

　　[20]长沙的武安节度使马殷派遣属下将领李唐攻打道州，道州剌史蔡结聚集众多蛮人，在险要地段埋伏下军队予以抗击，把李唐的人马打得大败。李唐说：“蛮人所依仗的不过是山林罢了，如果在平地交战，他们怎么会打败我！”便下令借助风势放火焚烧山林，顿时天是间一片火海，蛮人惊惶逃跑，李唐于是攻克道州，擒获蔡结，将他斩杀。

　　[21]朱全忠召葛从周于潞州，使贺德伦守之。八月，丙寅，李嗣昭引兵到潞州城下，分兵攻泽州。己巳，汴将刘弃泽州走，河东兵进拔天井关，以李孝璋为泽州剌史。贺德伦闭城不出，李嗣昭日以铁骑环其城，捕刍牧者，附城三十里禾黍皆刈之。乙酉，德伦等弃城宵遁，趣壶关，河东将李存审伏兵邀击之，杀获甚众。葛从周以援兵至，闻德伦等已败，乃还。

　　[21]朱全忠召回在潞州的葛从周，委令贺德伦前去据守。八月，丙寅（初五），李嗣昭带领军队到达潞州城下，分兵攻打泽州。己巳（初八），汴州军队将领刘放弃泽州城逃跑，河东军队开进攻克天井关，李克用委任李孝璋为泽州剌史。潞州的贺德伦关闭城门拒不出战，李嗣昭每天派出骑兵环绕潞州城巡游，捕捉打草放牧的人，把靠近潞州城三十里方圆的田禾稻谷都割光。乙酉（二十四月），贺德伦等放弃潞州城，乘夜逃跑，奔赴壶关县，河东军队将领李存审埋伏下士兵拦截攻打，斩杀擒获相当多。葛从周带领救援人马赶到，听说贺德伦等已经失败，于是率众返回。

　　[22]九月，癸卯，以凤翔节度使李茂贞为凤翔、彰义节度使。

　　[22]九月，癸卯（十二日），朝廷任命凤翔节度使李茂贞为凤翔、彰义节度使。

　　[23]李克用表汾州剌史孟迁为昭义留后。

　　[23]李克用向朝廷进呈表章，请求任命汾州剌史孟迁为昭义留后。

　　[24]淄青节度使王师范以沂、密内叛，乞师于杨行密。冬，十月，行密遣海州剌史台、副使王绾将兵助之，拔密州，归于师范；将攻沂州，先使觇之，曰：“城中皆偃旗息鼓。”绾曰：“此必有备，而救兵近，不可击也。”诸将曰：“密已下矣，沂何能为！”绾不能止，乃伏兵林中以待之。诸将攻沂州不克，救兵至，引退；州兵乘之，绾发伏击败之。

　　[24]淄青节度使王师范因为沂州、密州发生内部叛乱，向杨行密请求派军队救援。冬季，十月，杨行密派遣海州剌史台、副使王绾带领军队求助王师范，攻占密州城，归还王师范；接着要攻打沂州，先派人前去侦察，回来的人说：“城内偃旗息鼓，毫无动静。”王绾说：“沂州城内一定有所准备，而救援的军队又很近，因此不能前去攻打。”各位将领却说：“密州都已攻下了，沂州还能怎么样！”王绾不能阻止属下将领，便在树林中埋伏下军队，以待战事发展。各位将领攻打沂州未能攻克，沂州的援兵又赶到了，便率兵后退。沂州城内的军队乘机追击，王绾发动埋伏军队将沂州人马打败。

　　[25]十一月，陕州都将朱简杀李，自称留后，附朱全忠，仍请更名友谦，预于子侄。

　　[25]十一月，陕州都将朱简杀死李，自称留后，归附朱全忠，请求更改名字为朱友谦，加入到朱全忠的子侄辈中。

　　[26]加忠义节度使赵匡凝兼中书令。

　　[26]朝廷加封忠义节度使赵匡凝兼任中书令。

　　[27]马殷遣其将李琼攻郴州，执陈彦谦，斩之；进攻边州，鲁景仁自杀，湖南皆平。

　　[27]马殷派遣属下将领李琼攻打郴州，抓获陈彦谦，将他斩杀；又进军攻打连州，鲁景仁自杀身亡，湖南各州全部平定。

　　[28]十二月，加魏博节度使罗绍威同平章事。

　　[28]十二月，朝廷加封魏博节度使罗绍威为同平章事。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十二卷（回目录）

唐纪七十八 昭宗圣穆景文孝皇帝中之中光化三年（庚申、900）

唐纪七十八 唐昭宗光化三年（庚申，公元900年）

　　[1]春，正月，宣州将康儒攻睦州；钱使其从弟拒之。

　　[1]春季，正月，宣州将领康儒进攻睦州，镇海节度使钱命令他的堂弟钱率兵抵御。

　　[2]二月，庚申，以西川节度使王建兼中书令。

　　[2]二月庚申（初二），朝廷任命四川节度使王建兼中书令。

　　[3]壬申，加威武节度使王审知同平章事。

　　[3]壬申（十四日），朝廷加封威武节度使王审知为同平章事。

　　[4]壬午，以吏部尚书崔胤同平章事，充清海节度使。

　　[4]壬午（二十四日），朝廷任命吏部尚书崔胤为同平章事，充任清海节度使。

　　[5]李克用大发军民治晋阳城堑，押牙刘延业谏曰：“大王声振华、夷，宜扬兵以严四境，不宜近治城堑，损威望而启寇心。”克用谢之，赏以金帛。

　　[5]李克用大举征发军士百姓修理晋阳城的城墙壕沟，押牙刘延业劝告说：“大王的声威震动华夏和四夷，应该分派军队整肃四方边境，不应修治眼前的城墙壕沟，既损害自己的威望，又开启敌人的侵犯之心。”李克用向他表示感谢，并赏给金银绢帛。

　　[6]夏，四月，加定难军节度使李承庆同平章事。

　　[6]夏季，四月，朝廷加封定难军节度使李承庆为同平章事。

　　[7]朱全忠遣葛从周帅兖、郓、滑、魏四镇兵十万击刘仁恭，五月，庚寅，拔德州，斩剌史傅公和；己亥，围刘守文于沧州。仁恭复遣使卑辞厚礼求援于河东，李克用遣周德威将五千骑出黄泽，攻邢、以救之。

　　[7]朱全忠派遣葛从周率领兖州、郓州、滑州、魏州四镇的十万军队攻打卢龙节度使刘仁恭，五月庚寅（初四）攻克德州，斩杀德州剌史傅公和，己亥（十三日）把刘守文围困在沧州。刘仁恭派遣使者用卑恭的言辞、丰厚的礼品到河东请求援助。于是，李克用派遣周德威率领五千骑兵出黄泽关，进攻邢州、州来救援刘仁恭。

　　[8]邕州军乱，逐节度使李；借兵邻道讨平之。

　　[8]邕州军队发生叛乱，驱逐了节度使李。李向领道借兵讨伐平定叛乱。

　　[9]六月，癸亥，加东川节度使王宗涤同平章事。

　　[9]六月癸亥（初七），朝廷加封东川度使王宗涤为同平章事。

　　[10]司空、门下侍郎、同平章事王抟，明达有度量，时称良相。上素疾宦官枢密使宋道弼、景务修专横，崔胤日与上谋去宦官，宦官知之。由是南、北司益相憎嫉，各结藩镇为援以相倾夺。抟恐其致乱，从容言于上曰：“人君当务明大体，无所偏私。宦官擅权之弊，谁不知之！顾其势未可猝除，宜俟多难渐平，以道消息。愿陛下言勿轻泄以速奸变。”胤闻之，谮抟于上曰：“王抟奸邪，已为道弼辈外应。”上疑之。及胤罢相，意抟排已，愈恨之。及出镇广州，遗朱全忠书，具道抟语，令全忠表论之。全忠上言：“胤不可离辅弼之地；抟与敕使相表里，同危社稷。”表连上不已。上虽察其情，迫于全忠，不得已，胤至湖南复召还。丁卯，以胤为司空、门下侍郎、同平章事，抟罢为工部侍郎。以道弼监荆南军，务监青州军。戊辰，贬抟溪州刺史；已巳，又贬崖州司户；道弼长流欢州，务长流爱州；日是，皆赐自尽。抟死于蓝田驿，道弼、务死于霸桥驿。于是胤专制朝政，势震中外，宦官皆侧目，不胜其愤。

　　[10]司空、门下侍郎、同平章事王抟，明白通达，宽宏大量，当时称为良相。昭宗一向痛恨宦官枢密使宋道弼、景务修专断强横，崔胤天天与昭宗商量除去宦官，宦官也知道他们的行动。因此，南司和北司更加相互憎恨嫉妒，各自交结藩镇以为援助，互相倾轧争夺。王抟担心这样会招致变乱，就从容不迫地向唐昭宗进言说：“君主行事，应当致力于申明大局，没有偏心私情。宦官专权的弊病，谁不知道呢！但是他们的势力不可能急速除掉，应当等候各种灾难渐渐平息，通过正当途径逐渐消灭。希望陛下说话不要轻易泄漏，以免加速奸邪小人的变乱。”崔胤听说这话，就向昭宗诬陷王抟说：“王抟奸诈邪恶，已经成为宋道弼等的外应。”昭宗怀疑他的话是否真实。等到崔胤被罢免了宰相职务，就猜想是王抟排斥自己，更加痛恨他。及至崔胤奉命离京师去镇守广州，他就送书信给朱全忠，原原本本地讲了王抟说过的话，让朱全忠进呈表章来辩论是非。朱全忠于是上表说：“崔胤不能离开辅佐陛下的宰相之位，王抟与敕使互为表里，内外勾结，危害国家。”朱全忠的表章接连呈进，继续不停。昭宗虽然察觉其中实情，但迫于朱全忠，也无可奈何，在崔胤行至湖南时又召他回京师。丁卯（十一日），昭宗任命崔胤为司空、门下侍郎、同平章事，王抟被罢免司空、门下侍郎、同平章事降为工部侍郎。命宋道弼出任荆南监军，景务出任青州监军。戊辰（十二日），贬王抟为溪州刺史。己巳（十三日），又贬王抟为崖州司户；宋道弼流放州，景务修流放爱州。当天，三人都被赐令自杀。王抟死在蓝田驿，宋道弼、景务死在霸桥驿。于是，崔胤操纵朝廷政权，势力威震朝野，宦官都怒目而视，非常愤慨痛恨。

　　[11]刘仁恭将幽州兵五万救沧州，营于乾宁军，葛从周留张存敬、氏叔琮守沧州寨，自将精兵逆战于老鸦堤，大破仁恭，斩首三万级，仁恭走保瓦桥。秋，七月，李克用复遣都指挥使李嗣昭将兵五万攻邢、以救仁恭，败汴军于内丘。王熔遣使和解幽、汴，会久雨，朱全忠召从周还。

　　[11]刘仁恭率领五万幽州军队前去援救沧州，在乾宁军扎营。葛从周留下张存敬、氏叔琮守卫沧州营寨，自己率领精锐部队在老鸦堤迎战刘仁恭，大败刘仁恭的军队，斩杀首级三万。刘仁恭逃走，退守瓦桥。秋季，七月，李克用再派都指挥使李嗣昭率领五万军队攻打邢州、州来救援刘仁恭，在内丘打败汴州军队。王熔派遣使者在幽州刘仁恭、汴州朱全忠之间进行调解，适逢长久下雨，朱全忠召回葛从周。

　　[12]庚戌，以昭义留后孟迁为节度使。

　　[12]庚戌（二十五日），朝廷任命昭义留后孟迁为昭义节度使。

　　[13]甲寅，以西川节度使王建兼东川、信武军两道都指挥制置等使。

　　[13]甲寅，（二十九日），朝廷任命西川节度使王建兼东川、信武军两道都指挥制置等使。

　　[14]八月，李嗣昭又败汴军于沙门河，进攻州。乙丑，朱全忠引兵救之，未至，嗣昭拔州，擒刺史朱绍宗。全忠命葛从周将兵击嗣昭。

　　[14]八月，李嗣昭又在沙门河打败汴州军队，率军进攻州。乙丑（初十），朱全忠率兵援救州，还没有到达，李嗣昭已攻克州，擒获州刺史朱绍宗。朱全忠命令葛从周率领军队前去攻击李嗣昭。

　　[15]宣州将康儒食尽，自清溪遁归。

　　[15]宣州将领康儒由于军粮吃完，从清溪逃归宣州。

　　[16]九月，葛从周自邺县渡漳水，营于黄龙镇；朱全忠自将中军三万涉水置营。李嗣昭弃城走，从周设伏于青山口，邀击，大破之。

　　[16]九月，葛从周率领军队自邺县渡过漳水，在黄龙镇扎营；朱全忠亲自统帅三万中军渡过水，安营扎寨。李嗣昭舍弃州城逃走，葛从周在青山口布置伏兵，进行拦击，把李嗣昭的军队打得大败而逃。

　　[17]崔胤以太保、门下侍郎、同平章事徐彦若位在己上，恶之；彦若亦自求引去。时藩镇皆为强臣所据，惟嗣薛王知柔在广州，乃求代之。乙巳，以彦若同平章事，充清海节度使。初，荆南节度成以澧、郎本其巡属，为雷满所据，屡求割隶荆南，朝廷不许，颇怨望。及彦若过荆南，置酒，从容以为言。彦若曰：“令公位尊方面，自比桓、文，雷满小盗不能取，乃怨朝廷乎！”甚惭。

　　[17]崔胤因为太保、门下侍郎、同平章事徐彦若的地位在自己之上，从而憎恨他；徐彦若也自己请求引退去职。当时藩镇都被强臣占据，只有嗣薛王李知柔在广州任清海节度使，于是请求让自己代替他。乙巳（二十日），朝廷任命徐彦若以同平章事衔，充任清海节度使。当初，荆南节度成以澧州、朗州本来是他的属地，被雷满占据，屡次请求割出来隶属葬荆南，朝廷不允许，成很是怨恨。等到徐彦若路过荆南，成摆酒招待，从容不迫地说起澧、朗二州的归属旧事。徐彦若说：“令公是一方长官，职位尊崇，向来自比为齐桓公、晋文公，连雷满这样一个小强盗都不能攻取，还要怨恨朝廷吗！”成听了非常惭愧。

　　[18]丙午，中书侍郎兼吏部尚书、同平章事崔远罢守本官，以邢部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。贽，坦之弟子也。

　　[18]丙午（二十一日），朝廷免除中书侍郎兼史部尚书、同平章事崔远同平章事等职，仍署理本官职务；任命刑部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。裴贽，是裴坦之弟弟的儿子。

　　[19]升桂管为静江军，以经略使刘士政为节度使。

　　[19]朝廷将桂州管区升为静江军，任命经略使刘士政为静江军节度使。

　　[20]朱全忠以王熔与李克用交通，移兵伐之，下临城，逾滹沱，攻镇州南门，焚其关城。全忠自至元氏，熔惧，遣判官周式诣全忠请和。全忠盛怒，谓式曰：“仆屡以书谕王公，竟不之听！今兵已至此，期于无舍！”式曰：“镇州密迩太原，困于侵暴，四邻各自保，莫相救恤，王公与之连和，乃为百姓故也。今明公果能为人除害，则天下谁不听命，岂惟镇州！明公为唐桓、文，当崇礼义以成霸业；若但穷威武，则镇州虽小，城坚食足，明公虽有十万之众，未易攻也！况王氏秉旄五代，时推忠孝，人欲为之死，庸可冀乎！”全忠笑揽式袂，延之帐中，曰：“与公戏耳！”乃遣客将开封刘捍入见熔，熔以其子节度副使昭祚及大将子弟为质，以文缯二十万犒军；全忠引还，以女妻昭祚。

　　[20]朱全忠因王熔与李克用相互勾结，就从州移兵去讨伐他，攻下临城，渡过滹沱河，攻打镇州南门，把关城烧毁。朱全忠亲自率军到元氏，王熔害怕，忙派判官周式到朱全忠营中请求和解。朱全忠勃然大怒，对周式说：“我屡次送书信去晓谕王公，他竟然不听！现在我兵已经到此，决定不能舍弃！”周式说：“镇州紧靠太原，处在被侵犯损害的境地，四邻各求自我保全，不相互援救体恤，王公与李克用交好联合，是为了百姓免受灾难的缘故。现在您果真能够为人们除去祸害，那么天下谁不听从您的命令，岂止一个镇州！您是大唐的齐桓公、晋文公，应当崇尚礼义，以使成就霸业。如果只是竭尽武力，一味征讨，那么，镇州虽小，但城池坚固，粮食充足，您虽有十万之众，也不容易攻下的！况且王氏执掌兵权已经五代，时常推广忠孝，人人想要为王氏去死，难道可以希望攻下吗！”朱全忠笑着挽起周式的衣袖，请进营帐之中，说：“与您开玩笑哩！”于是，朱全忠派遣客将开封人刘捍进入镇州城内见王熔，王熔将他的儿子节度副使王昭祚及大将子弟作为人质，以花绢二十万犒劳朱全忠的军队。朱全忠领兵返回，并将女儿嫁给王昭祚为妻。

　　成德判官张泽言于王熔曰：“河东，敌也，今虽有朱氏之援，譬如火发于家，安能俟远水乎！彼幽、沧、易定，犹附河东，不若说朱公乘胜兼服之，使河北诸镇合而为一，则可以制河东矣。”熔复遣周式往说全忠。全忠喜，遣张存敬会魏博兵击刘仁恭；甲寅，拔瀛州；冬，十月，丙辰，拔景州，执刺史刘仁霸；辛酉，拔莫州。

　　成德判官张泽向王建议说：“河东李克用是个劲敌，现在虽然有朱氏的援助，但譬如家中起火，哪里能够等待远水呢！那幽州刘仁恭、沧州刘守文、易州定州王郜，仍然依附河东，不如劝说朱公乘胜一并降服他们，使河北诸镇合而为一，就可以制服河东了。”王熔再派周式前去劝说朱全忠。朱全忠听后很高兴，就派遣张存敬会同魏博的军队前去攻打刘仁恭。甲寅（二十九日），张存敬等攻克瀛州；冬季，十月丙辰（初二），攻占景州，捉住了景州刺史刘仁霸；辛（初七），又夺取了莫州。

　　[21]静江节度使刘士政闻马殷悉平岭北，大惧，遣副使陈可屯全义岭以备之。殷遣使修好于士政，可拒之；殷遣其将秦彦晖、李琼等将兵七千击士政。湖南军至全义，士政又遣指挥使王建武屯秦城。可掠县民耕牛以犒军，县民怨之，请为湖南向导，曰：“此西南有小径，距秦城才五十里，仅通单骑。”彦晖遣李琼将骑六十、步兵三百袭秦城，中宵，逾垣而入，擒王建武，比明，复还，之以练，造可壁下示之，可犹未之信；斩其首，投壁中，桂人震恐。琼因勒兵击之，擒可，降其将士二千，皆杀之。引兵趣桂州，自秦城以南二十余壁皆望风奔溃，遂围桂州；数日，士政出降，桂、宜、岩、柳、象五州皆降于湖南。马殷以李琼为桂州刺史；未几，表为静江节度使。

　　[21]静江节度使刘士政听说马殷全部平定了岭北，非常害怕，派副使陈可率军领驻扎在全义岭防备马殷侵犯。马殷派遣使者向刘士政谋求和好，陈可拒绝了他。于是，马殷派遣他的部将秦彦晖、李琼等率领七千军队，前去攻打刘士政。马殷的湖南军队抵达全义岭，刘士政又派遣指挥使王建武驻守秦城。陈可掠虏县民的耕牛来犒劳将士，县民非常怨恨他，请求做湖南军队的向导，说：“这西南有小路，距离秦城才五十里，路径狭窄仅能单骑通过。”秦彦晖派遣李琼率领骑兵六十、步兵三百突袭秦城，半夜里越过城墙而入，擒住王建武，等到天明又回来，用布带将王建武捆缚起来，到陈可的营垒下给他看视。陈可看见后还不相信是王建武，李琼又命斩下王建武的脑袋，投入陈可的营垒之中，桂州军队一片震惊恐慌。李琼趁机率兵发起攻击，擒获可，并将投降的二千将士全部杀死。然后，李琼等率军奔赴桂州，自秦城以南二十余座桂州营垒全都望风逃散，于是将桂州包围。过了几天，刘士政出城投降，桂、宜、岩、柳、象五州全都归降了湖南。马殷任命李琼为桂州刺史；不久，马殷又上表请朝廷任命李琼为静江节度使。

　　[22]张存获攻刘仁恭，下二十城，将自瓦桥趣幽州，道泞不能进；乃引兵西攻易定，辛巳，拔祁州，杀刺史杨约。

　　[22]张存敬攻打刘仁恭，连克二十个城池，将要从瓦桥驿奔赴幽州，因道路泥泞不能前进，于是率领军队向西进攻易州。辛巳（二十七日），张存敬攻克祁州，杀死祁州刺史杨约。

　　[23]癸未，以保义留后朱友谦为节度使。

　　[23]癸未（二十九日），朝迁任命保义留后朱友谦为保义节度使。

　　[24]张存敬攻定州，义武节度使王郜，遣后院都知兵马使王处直将兵数万拒之。处直请依城为栅，俟其师老而击之。孔目官梁汶曰：“昔幽、镇兵三十万攻我，于时我军不满五千，一战败之。今存敬兵不过三万，我军十倍于昔，奈何示怯，欲依城自固乎！”郜乃遣处直逆战于沙河，易定兵大败，死者过半，余众拥处直奔还。甲申，王郜弃城奔晋阳，军中推处直为留后。存敬进围定州，丙申，朱全忠至城下；处直登城呼曰：“本道事朝廷甚忠，于公未尝相犯，何为见攻？”全忠曰：“何故附河东？”对曰：“吾兄与晋王同时立勋，封疆密迩，且婚姻也，修好往来，乃常理耳；请从此改图。”全忠许之。乃归罪于梁汶而族之，以谢全忠，以缯帛十万犒师；全忠乃还，仍为处直表求节钺。处直，处存之母弟也。

　　[24]张存敬进攻定州，义武节度使王郜派遣后院都知兵马使王处直率兵数万进行抵抗。王处直请依城建筑栅栏，等到张存敬的军队疲乏懈怠，再发起攻击。孔目官梁汶说：“从前幽州、镇州的三十万军队攻我，当时我军不满五千，一战便打败了他们。现在张存敬的军队不过三万，我军是当年的十倍，怎么表示怯懦，想要依城自我固守呢！”王郜于是派遣王处直率兵在沙河迎战，结果易定军队被打得大败，死者过半，乘余的将士簇拥着王处直逃奔而回。甲申（三十日），王郜弃城投奔晋阳，军中将士推举王处直为留后。张存敬进兵包围定州，丙申（疑误），朱全忠到定州城下；王处直登城高呼道：“本道侍奉朝廷竭诚尽忠，对您未曾冒犯，为什么被攻击？”朱全忠说：“依附河东是什么缘故？”王处直回答说：“我哥哥与晋王一同讨平黄巢立功，辖地疆界贴近，并且是儿女亲家，谋求和好，互相往来，乃是通常情理；请从此以后改变主意。”朱全忠应允与他和好。于是，王处直把罪过归在梁汶身上并杀了他的全家，用来告谢朱全忠，又拿出绢帛十万犒劳朱全忠的军队。朱全忠于是率兵回去，并奏进表章请求授予王处直节度使。王处直是王处存的同母弟弟。

　　刘仁恭遣其子守光将兵救定州，军于是易水之上；全忠遣张存敬袭之，杀六万余人。由是河北诸镇皆服于全忠。

　　刘仁恭派遣他的儿子刘守光率兵救援定州，驻扎在易水之上；朱全忠派遣张存敬袭击刘守光，杀死六万余人。从此，河北诸镇全都降服了朱全忠。

　　先是王郜告急于河东，李克用遣李嗣昭将步骑三万下太行，攻怀州，拔之，进攻河阳。河阳留后侯言不意其至，狼狈失据，嗣昭坏其羊马城。会佑国军将阎宝引兵救之，力战于壕外，河东兵乃退。宝，郓州人也。

　　在这之前，王郜向河东告急，李克用派遣李嗣昭率领步兵、骑兵三万人马，直下太行，进攻并拔取怀州，进而攻打河阳。河阳留后侯言没想到河东军队突然到达，十分狼狈，窘迫无依。李嗣昭破坏了河阳城外的羊马城。适逢佑国军将领阎宝领兵前来救援，在护城河外奋力战斗，河东军队才退走。阎宝是郓州人。

　　[25]初，崔胤与帝密谋尽诛宦官，及宋道弼、景务死，宦官益惧。上自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危。于是左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐等阴相与谋曰：“主上轻佻多变诈，难奉事；专听任南司，吾辈终罹其祸。不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐、华兵为援，控制诸藩，谁能害我哉！”

　　[25]当初，崔胤与唐昭宗秘密谋划全部杀死宦官，等到宋道弼、景务死后，宦官更加恐惧。唐昭宗自华州回到京城以后，精神恍惚，抑郁不乐，常常纵情饮酒，喜怒无常，左右的人尤其人人自危。于是，左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐等暗中共同商量说：“主上轻浮而多机变欺诈，难于侍奉；并且凡事专听任宰相办理，我等终究要遭受他的祸害。不如立太子为皇帝，尊主上为太上皇，招岐州李茂贞、华州韩建的军队为援助，控制各个藩镇，谁还能加害我们呢！”

　　十一月，上猎苑中，因置酒，夜，醉归，手杀黄门、侍女数人。明旦，日加辰巳，宫门不开。季述诣中书白崔胤曰：“宫中必有变，我内臣也，得以便宜从事，请入视之。”乃帅禁兵千人破门而入，访问，具得其状。出，谓胤曰：“主上所为如是，岂可理天下！废昏立明，自古有之，为社稷大计，非不顺也。”胤畏死，不敢违。庚寅，季述召百官，陈兵殿庭，作胤等连名状，请太子监国，以示之，使署名；胤及百官不得已皆署之。上在乞巧楼，季述、仲先伏甲士千人于门外，与宣武进奏官程岩等十余人入请对。季述、仲先甫登殿，将士大呼，突入宣化门，至思政殿前，逢宫人，辄杀之。上见兵入，惊堕床下，起，将走，季述、仲先掖之令坐。宫人走白皇后，后趋至，拜请曰：“军容勿惊宅家，有事取军容商量。”季述等乃出百官状白上，曰：“陛下厌倦大宝，中外群情，愿太子监国，请陛下保颐东宫。”上曰：“昨与卿曹乐饮，不觉太过，何至于是！”对曰：“此非臣等所为，皆南司众情，不可遏也。愿陛下且之东宫，待事小定，复迎归大内耳。”后曰：“宅家趣依军容语！”即取传国宝以授季述，宦官扶上与后同辇，嫔御待从者才十余人，适少阳院。季述以银画地数上曰：“某时某事，汝不从我言，其罪一也。”如此数十不止。乃手锁其门，熔铁锢之，遣左军副使李师虔将兵围之，上动静辄白季述，穴墙以通饮食。凡兵器针刀皆不得入，上求钱帛俱不得，求纸笔亦不与。时大寒，嫔御公主无衣衾，号器闻于外。季述等矫诏令太子监国，迎太子入宫。辛卯，矫令太子嗣位，更名缜。以上为太上皇，皇后为太上皇后。甲午，太子即皇帝位，更名少阳院曰问安宫。

　　十一月，唐昭宗在禁苑中打猎，因此摆酒纵饮，夜里大醉回宫，亲手杀死宦官、侍女数人。天明，已经是辰巳左右，宫门还没有开。刘季述到中书省告诉崔胤说：“宫中一定有了变故，我是内臣，能够根据实际情况自行斟酌处理，请进宫察看发生了什么事情。”于是，率领宫禁警卫一千人破门而入，经过访查讯问，获得具体情况。刘季述出来对崔胤说：“主上所为如此，岂可管理国家！废黜昏君，拥立明主，自古就有这样做的，为了国家大计，这样做不是叛逆。”崔胤害怕被杀，不敢违抗。庚寅（初六），刘季述召集文武百官到来，在殿庭布置了军队，起草崔胤等请太子代管国事的联名状，出示给文武官员看，让他们签名。崔胤及文武百官不得已，都签了名。昭宗在乞巧楼，刘季述、王仲先在门外埋伏一千名全武装的将士，与宣武进奏官程岩等十余人进楼请求奏对。刘季述、王仲先刚登殿，将士大声呼喊，突然冲入宣化门，到思政殿前，遇到宫人就杀。昭宗看见军队闯入，被惊吓得掉到床下，起来将要逃走，刘季述、王仲先架着让他坐下。宫人跑去禀报皇后，何皇后快步走来，向刘季述等拜请说：“军容使不要惊吓皇上，有事求军容使商量。”刘季述等于是拿出文武百官的联名状，禀告昭宗说：“陛下厌倦帝位，内外群情希望太子代行管理国家事务，请陛下在东宫颐养天年。”昭宗说：“昨天与卿等玩乐饮酒，不觉喝得太多。怎么能弄到这种地步！”刘季述等回答说：“这联名状不是我等所定，都是南司百官群情激昂，不能阻止啊！请陛下暂且前去东宫，等到事情稍微安定，再迎陛下回归正宫来罢了。”何皇后说：“皇上赶快依从军容使的话！”立即取出传国玺印授与刘季述。宦官扶持昭宗与何皇后同乘一车，与嫔御侍从十余人往少阳院去。刘季述用银画地，数落昭宗说：“某时某事，你不听从我的话，这是一条罪。”这样数十下还不停止。于是，刘季述亲手锁了少阳院的门，熔化铁水将锁灌实，派遣左军副使李师虔带兵将少阳院包围，昭宗一有动静就禀报刘季述，凿出墙洞来递送饮食。凡是兵器针刀都不能入内，昭宗要些钱帛全不成，要些纸笔也不给。当时天气十分寒冷，嫔御公主没有衣被，号哭之声传到墙外。刘季述等假传昭宗的诏书，令太子代管国事，迎太子入宫。辛卯（初七），刘季述等又假传昭宗的语书，令太子继承皇位，更名李缜。于是，以昭宗为太上皇，何皇后为太上皇后。甲（初十），太子即皇帝位，把少阳院改名叫问安宫。

　　季述百官爵秩，与将士皆受优赏，欲以求媚于众。杀睦王倚；凡宫人、左右、方士、僧、道为上所宠信者，皆榜杀之。每夜杀人，昼以十车载尸出，一车或止一两尸，欲以立威。将杀司天监胡季林，季林曰：“军容幽囚君父，更欲多杀无辜乎！”季述惮其言正而止。季述欲杀崔胤，而惮朱全忠，但解其度支盐铁转运使而已。

　　刘季述给百官加封爵位，参与将士都受到优厚的赏赐，想要以此向众人讨好。杀了睦王李倚，凡被唐昭宗宠信的宫人、侍臣、方士、僧侣、道人等，都用木棍打死。每夜所杀之人，白天用十辆车载着尸体送出，一车有时只一两具尸体，想要用此树立淫威。刘季述等将要杀司天监胡秀林，秀林说：“军容使幽禁君父，还想要多杀无辜吗！”刘季述畏惧他话的刚正而住手。刘季述想要杀崔胤，但畏惧朱全忠，于是就只解除了崔胤的度支盐铁转运使而已。

　　左仆射致仕张浚在长水，见张全义于洛阳，劝之匡复；又与诸藩镇书劝之。

　　左仆射张浚退休后住在长水，他到洛阳拜见张全义，劝他匡复君位；又给各藩镇写信进行劝说。

　　进士无棣李愚客华州，上韩建书，略曰：“仆每读书，见父子君臣之际，有伤教害义者，恨不得肆之市朝。明公居近关重镇，君父幽辱月余，坐视凶逆而忘勤王之举，仆所未逾也。仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；外镇诸侯，虽有权而无志。惟明公忠义，社稷是依。往年车略播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复庙、朝，义感人心，至今歌咏。此时事势，尤异前日；明公地处要冲，位兼将相。自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，鼓行而西，明公求欲自安，其可得乎！此必然之势也。不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，旬浃之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。”建虽不能用，厚待之。愚坚辞而去。

　　进士无棣人李愚客居华州，给韩建上书，大要说：“我每读书，见父子君臣之间，有伤教化害礼义的，恨不得将他杀死并陈尸于市。韩公居守临近潼关的重镇，皇上被幽禁受辱一月有余，坐视凶恶叛逆而不出兵救援王室，我实在不能理解。我私下算计，朝中的辅弼之臣，虽然有志向，但没有实权；京外的藩镇强臣，虽然有实权，但没有志向。只有韩公忠贞仁义，是国家的依靠。往年皇上流离迁徒，您痛哭流涕，奉迎皇上驻跸华州，多年供给馈赠，重新恢复宗庙、朝廷，义感人心，至今歌颂。现在的事态形势，尤其与往日不同：韩公地处要冲，位兼将相。自宫中发生变故，至今已过十天，如果不首先号令天下带头谋划归复正道，迟疑不决，一旦山东侯伯举义联合，发兵西进，韩公想要求得自安，难道能够得到吗！这是必然之势。不如迅速传檄四方，使他们知道逆顺，这样，军队声威一振，首恶丧胆，十天左右，刘季述、王仲先两个内宫小臣的脑袋将传递于天下，没有比这更为便利的计策了。”韩建虽然不采用李愚的计策，却给他优厚的待遇。李愚坚决推辞而去。

　　朱全忠在定州行营，闻乱，丁未，南还；十二月，戊辰，至大梁。季述遣养子希度诣全忠，许以唐社稷输之；又遣供奉官李奉本以太上皇诰示全忠。全忠犹豫未决，会僚佐议之，或曰：“朝廷大事，非藩镇所宜预知。”天平节度副使李振独曰：“王室有难，此霸者之资也。今公为唐桓、文，安危所属。季述一宦竖耳，乃敢囚废天子，公不能讨，何以复令诸侯！且幼主位定，则天下之权尽归宦官矣，是以太阿之柄授人也。”全忠大悟，即囚然度、奉本，遣振如京师事。既还，又遣亲吏蒋玄晖如京师，与崔胤谋之；又召程岩赴大梁。

　　朱全忠在定州巡视军营，听到京城发生变乱，于丁未（二十三日）南下返回，十二月戊辰（十四日）到达大梁。刘季述派养子刘希度到大梁晋见朱全忠，答应把大唐社稷献纳给他；又派供奉官李奉本拿太上皇唐昭宗的诰命给朱全忠看。朱全忠犹豫未决，会同僚佐商议，有的说：“朝廷大事，不是藩镇应当于预的。”唯独天平节度副使李振说：“王室有难，这是成就霸业的资本。现在您是大唐的齐桓公、晋文公，安危所系。刘季述不过是一个宦官罢了，竟敢囚禁废黜天子，您不能讨伐，用什么再号令诸侯！况且幼主君位确定，那么国家政权就全归宦官了，这是把太阿剑柄交给他们啊！”朱全忠大悟，立即把刘希度、李奉本囚禁，派李振到京师去探察事态。李振回到大梁以后，朱全忠又派遣新吏蒋玄晖至京师，与崔胤密谋策划，又召宣武进奏官程岩赶赴大梁。

　　[26]清海节度使薛王知柔薨。

　　[26]清海节度使薛王李知柔去世。

　　[27]是岁，加杨行密兼侍中。

　　[27]这年，淮南节度使杨行密加封兼侍中。

　　[28]睦州刺史陈晟卒，弟询自称刺史。

　　[28]睦州刺史陈晟死，他的弟弟陈询自称剌史。

　　[29]太子即位累旬，藩镇笺表多不至。王仲先性苛察，素知左、右军多积弊，及为中尉，钩校军中钱谷，得隐没为奸者，痛捶之，急徵所负；将士颇不安。有盐州雄毅军使孙德昭为左神策指挥使，自刘季述废立，常愤惋不平。崔胤闻之，遣判官石戬与之游。德昭每酒酣必泣，戬知其诚，乃密以胤意说之曰：“自上皇幽闭，中外大臣至于行间士卒，孰不切齿！今反者独季述、仲先耳，公诚能诛此二人，迎上皇复位，则富贵穷一时，忠义流千古；苟狐不决，则功落他人之手矣！”德昭谢曰：“德昭小校，国家大事，安敢专之！苟相公有命，不敢爱死。”戬以白胤。胤割衣带，手书以授之。德昭复结右军清远都将董彦弼、周承诲，谋以除夜伏兵安福门外以俟之。

　　[29]太子即位几十天，各藩镇例应奏进的笺表大多不到。右军中尉王仲先性情苛刻细察，向来知道左、右军积弊很多，等到担任中尉，查考校核军中钱谷，查到隐没钱谷为奸的人，就痛加鞭打，紧急征索所欠；将士很不安宁。有盐州雄毅军使孙德昭，担任左神策指挥使，自刘季述废黜唐昭宗、强立太子之后，经常愤惋不平。崔胤听说后，派遗度支盐铁判官石戬与孙德昭交游。孙德昭每次饮酒到酣畅时，一定哭泣，石戬知道他诚实，就秘密按照崔胤的意思劝说他，说：“自太上皇幽禁以来，内外大臣以至于军队士卒，谁不咬牙切齿！如今造反的只有刘季述、王仲先二人而已，您如果能杀死这两个人，迎太上皇复位，就会富贵穷极一时，忠义流传千古；如果犹豫不决，就要功落他人之手了！”孙德昭叩谢说：“德昭不过是个小军官，国家大事，岂敢专擅！如果相公有命令，德昭不敢惜死。”石戬把孙德昭的情况禀报了崔胤。崔胤割下衣带，亲笔书写命令，交给孙德昭。孙德昭又结交右军清远都将董彦弼、周承诲，商量在除夕夜里伏兵安福门外，俟机行事。

天复元年（辛酉、901）

天复元年（公元901年）

　　[1]春，正月，乙酋朔，王仲先入朝，至安福门，孙德昭擒斩之，驰诣少阳院，叩门呼曰：“逆贼已诛，请陛下出劳将士。”何后不信，曰：“果尔，以其首来！”德昭献献其首，上乃与后毁扉而出。崔胤迎上御长乐门楼，帅百官称贺。周承诲擒刘季述、王彦范继至，方诘责，已为乱梃所毙。薛齐赴井死，出而斩之。灭四人之族，并诛其党二十余人。宦官奉太子匿于左军，献传国宝。上曰：“裕幼弱，为凶竖所立，非其罪也。”命还东宫，黜为德王，复名裕。丙戌，以孙德昭同平章事，充静海节度使，赐姓名李继昭。

　　[1]春季，正月，乙酉（初一），右军中尉王仲先入宫朝见，行至安福门，孙德昭将他捉住杀死，随即快马奔赴少阳院，敲门高喊道：“逆贼王仲先已被杀死，请陛下出来慰劳将士。”何皇后听了不相信，说：“果然这样，将他的首级拿来！”孙德昭献上王仲先的首级，昭宗才与何皇后毁坏门扇出来。崔胤迎接昭宗登上长乐门楼，率领文武百官称颂庆贺。这时，周承诲捉获刘季述、王彦范接着到达，昭宗刚责问他们的谋逆罪行，就已被乱棍打死了。薛齐投井淹死，被捞出来斩了首级。杀灭王仲先、刘季述、王彦范、薛齐四人全家，并把他们的党羽二十余人处死。宦官侍奉太子藏在左军之中，把传国宝玺献了出来。昭宗说：“李裕年幼懦弱，被凶恶小人立为皇帝，不是他的罪过。”命令他回东宫废黜为德王，并恢复旧名李裕。丙戌（初二），唐昭宗任命孙德昭为同平章事，担任静海节度使，赐姓名为李继昭。

　　丁亥，崔胤进位司徒，胤固辞；上宠待胤益厚。

　　丁亥（初三），朝廷进升崔胤为司徒，崔胤坚决推辞。从此，昭宗对崔胤的宠信待遇更加深厚。

　　己丑，朱全忠闻刘季述等诛，折程岩足，械送京师，并刘希度、李奉本等皆斩于都市，由是益重李振。

　　己丑（初五），朱全忠听说刘季述等人被杀，就把程岩的双脚折断，戴上刑具解送到京师长安，连同刘希度、李奉本等，都在闹市上处死，朱全忠因此越发看重李振。

　　庚寅，以周承诲为岭南西道节度使，赐姓名李继诲，董彦弼为宁远节度，赐姓李，并同平章事；与李继昭俱留宿卫，十日乃出还家，赏赐倾府库，时人谓之“三使相”。

　　庚寅（初六），朝廷任命周承诲为岭南西道节度使，赐姓名为李继诲，任命彦弼为宁远节度使，赐姓李，并为同平章事；与李继昭都留在宫中直宿警卫，十天才出宫回家休息一日，并尽国库所有赏赐他们，当时人称他们为“三使相”。

　　癸巳，进朱全忠爵东平王。

　　癸巳（初九），朱全忠进爵为东平王。

　　[2]丙午，敕：“近年宰臣延英奏事，枢密使侍侧，争论纷然；既出，又称上旨未允，复有改易，桡权乱政。自今并依大中旧制，俟宰臣奏事毕，方得升殿承受公事。”赐两军副使李师度、徐彦孙自尽，皆刘季述之党也。

　　[2]丙午（二十二日），昭宗颁布敕书：“近年来宰相在延英殿奏陈事情，枢密使在帝侍立，争论不休；出来后，又说皇上旨意尚未允准，又有更改变动，篡权乱政。自今以后，依照大中年间的旧制，等到宰相奏事完毕，枢密使才能进殿接受公事。”赐令左、右两军副使李师度、徐彦孙自尽，因为他们都是刘季述的党羽。

　　[3]凤翔、彰义节度使李茂贞来朝；加茂贞守尚书令，兼侍中，进爵岐王。

　　[3]凤翔、彰义节度使李茂贞前来入朝；朝廷加封李茂贞守尚书令，兼任侍中，并进爵为岐王。

　　刘季述、王仲先既死，崔胤、崔胤、陆上言：“祸乱之兴，皆由中官典兵。乞令胤主左军，主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣。“上犹豫两日未决。李茂贞闻之，怒曰：”崔胤夺军权未得，已欲翦灭诸侯！”上召李继昭、李继诲、李彦弼谋之，皆曰：“臣等累世在军中，未闻书生为军主；若属南司，必多所变更，不若归之北司为便。”上乃谓胤、曰：“将士意不欲属文臣，卿曹勿坚求。”于是以枢密使韩全诲、凤翔监军使张彦弘为左、右中尉。全诲，亦前凤翔监军也。又征前枢密使致仕严遵美为两军中尉、观军容处置使。遵美曰：“一军犹不可为，况两军乎！”固辞不起。以袁易简、周敬容为枢密使。

　　刘季述、王仲先已死，崔胤、陆向昭宗进言说：“祸乱的发生，都是由于宦官主管军队。请救皇上让胤主管左军，陆主管右军，这样，诸侯就不敢侵犯欺负，朝廷就尊崇了。”昭宗犹豫了二天，没有作出决断。李茂贞听说这件事，勃然大怒说：“崔胤夺军权没有得到，已经想要消灭诸侯了！”昭宗召集李继昭、李继诲、李彦弼商量，都说：“我等数世在军队中任职，没有听说过书生担任军队的主帅，如果把军队隶属于南司，一定会有很多变易更张，不如把军队归北司掌管较为方便。”昭宗于是对崔胤、陆说：“将士们的意见不愿隶属于文臣，卿等不要再坚决要求了。”于是，昭宗任命枢密使韩全诲左军中尉，凤翔监军使张彦弘为右军中尉。韩全诲为左军中尉，凤翔监军。朝廷又征召告老在家的前枢密使严遵美为左、右两军中尉、观军容处置使。严遵美说：“一军况且不能掌管，何况两军呢！”坚决辞谢不出。朝廷任命袁易简、周敬容为枢密使。

　　李茂贞辞还镇。崔胤以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽茂贞留兵三千于京师，充宿卫，以茂贞假子继筠将之。左谏议大夫万年韩以为不可，胤曰：“兵自不肯去，非留之也。”曰：“始者何为召之邪？”胤无以应。曰：“留此兵则家国两危，不留则家国两安。”胤不从。

　　李茂贞告辞返回镇所。崔胤认为宦官主管军队，终究是身边的祸患，想用藩镇的军队遏制他们，就婉言劝说李茂贞在京师留驻三千军队，充任皇宫的宿值警卫，由李茂贞的养子李继筠率领。左谏议大夫万年人韩认为这样做不行，崔胤说：“士兵自己不肯回去，不是我挽留他们。”韩说：“开始为什么召请李茂贞前来京师呢？”崔胤没法回答。韩又说：“留下这些军队，家庭和国家都有危险，不留下这些军队，家庭和国家都会平安。”崔胤不从。

　　[4]朱全忠既服河北，欲先取河中以制河东，己亥，召诸将谓曰：“王珂驽材，恃太原自骄汰。吾今断长蛇之腰，诸群为我以一绳缚之！”庚子，遣张存敬将兵三万自汜水渡河出含山路以袭之，全忠以中军继其后；戊申，存敬至绛州。晋、绛不意其至，皆无守备，庚戌，绛州刺史陶建钊降之；壬子，晋州刺史张汉瑜降之。全忠遣其将侯言守晋州，何守降州，屯兵二万以扼河东援兵之路。朝廷恐全忠西入关，急赐诏和解之；全忠不从。

　　[4]朱全忠已经降服河北，想要先夺取河中来控制河东，己亥（十五日）召集属下诸将说道：“王珂是个才能平庸的人，仗恃太原李克用是他的岳丈，骄横奢侈。我现在要攻取河中，砍断长蛇的腰，诸位替我用一根绳索把它捆绑起来！”庚子（十六日），朱全忠派遣张存敬率领三万大军，自汜水渡过黄河，从含山路进发袭击河中，朱全忠统率中军跟在后面。戊申（二十四日），张存敬率领大军抵达绛州。绛州刺史陶建钊、晋州刺史张汉瑜没想到张存敬率军突然来到，都没有防守戒备，遂于庚戌（二十六日）、壬子（二十八日）相继投降。朱全忠派遣他的部将侯言留守晋州，何留守绛州，驻军二万，用来把守河东李克用增援军队的通行道路。朝廷恐怕朱全忠的军队向西攻入潼关，急忙颁赐诏书，调解他们重归和好，朱全忠不从。

　　珂遣间使告急于李克用，道路相继，克用以汴兵先据晋、绛，后不得进。珂妻遗李克用书曰：“儿旦暮为俘虏，大人何忍不救！”克用报曰：“今贼兵塞晋、绛，众寡不敌，进则与汝两亡，不若与王郎举族归朝。”珂又遗李茂贞书，言：“天子新返正，诏藩镇无得相攻，同奖王室。今朱公不顾诏命，首兴兵相加，其心可见。河中若亡，则同华、、岐俱不自保。天子神器拱手授人，其势必然矣。公宜亟帅关中诸镇兵，固守潼关，赴救河中。仆自知不武，愿于公西偏授一小镇，此地请公有之。关中安危，国祚修短，系公此举，愿审思之！“茂贞素无远图，不报。

　　王珂连续派遣密使向李克用告急求救，使者在路上接连不断；李克用由于朱全忠的汴州军队先已占据了晋州、绛州，援兵不能前进。王珂的妻子李氏送信给李克用说：”女儿早晚就要成为俘虏了，父亲大人怎么忍心不来援救！”李克用回信说：“现在贼兵已经堵塞晋州、绛州，我兵寡不敌众，前进就要与你同归于尽，不如与王郎带领合族回到朝廷来。”王珂又送信给李茂贞，说：“天子刚恢复君位，诏命藩镇不得互相攻杀，共同辅助朝廷。现在朱公不顾天子的命令，首先发兵攻击在下，他的心思用意可以想见。河中如果沦亡了，那么，同华、州、岐州就都不能自保了。这样，天子的政权拱手给予朱全忠，就势所必然了。您应当赶快统帅关中各藩镇的军队，坚决守卫潼关，前去援救河中。在下自知不勇武，情愿在您的西边给予一个小镇，此地请归您所有。关中的安危，国运的长短，全仰赖您此举了，希望详慎考虑！”李茂贞向来没有长远的计划，没有答复。

　　[5]二月，甲寅朔，河东将李嗣昭攻泽州，拔之。

　　[5]二月甲寅朔（初一），河东大将李嗣昭攻打泽州，将泽州攻克。

　　乙卯，张存敬引兵发晋州；己未，至河中，遂围之。王珂势穷，将奔京师，而人心离贰，会浮梁坏，流澌塞河，舟行甚难，珂挈其族数百欲夜登舟，亲谕守城者，皆不应。牙将刘训曰：“今人情扰扰，若夜出涉河，必争舟纷乱，一夫作难，事不可知。不若且送款存敬，徐图向背。”珂从之。壬戌，珂植白幡于城隅，遣使以牌印请降于存敬。存敬请开城，珂曰：“吾于朱公有家世事分，请公退舍，俟朱公至，吾自以城授之。”存敬从之，且使走白全忠。

　　乙卯（初二），张存敬率领大军从晋州出发，己未（初六）到达河中，就把城池包围了起来。王珂处境危急，将要逃奔京师，但人心离散，恰巧浮桥坏了，流水堵塞了黄河，船行非常困难。王珂携带亲族数百人，想要乘夜上船渡河逃走，亲自告诉守城将士，都不答应。牙将刘训说：“现在人情纷扰骚动，如果夜里出城渡河，一定争抢上船，出现混乱，一人作乱，事情就难以预料了。不如暂且向张存敬表示投诚，慢慢考虑归顺还是反抗。”王珂听从了刘训的主意。壬戌（初九），王珂在城角坚起白旗，派遣使者拿着牌印向张存敬请求投降。张存敬请王珂打开城门，王珂说：“我对于朱公有家世亲谊情分，请您退却，等候朱公到了，我自然把城池给予他。”张存敬依从了王珂，并且派人前去禀告朱全忠。

　　乙丑，全忠至洛，闻之喜，驰往赴之；戊辰，至虞乡，先哭于重荣之墓，尽哀；河中人皆悦。珂欲面缚牵羊出迎，全忠遽使止之曰：“太师舅之恩何可忘！若郎君如此，使仆异日何以见舅于九泉！”乃以常礼出迎，握手欷，联辔入城。全忠表张存敬为护国军留后，王珂举族迁于大梁，其后全忠遣珂入朝，遣入杀之于华州。全忠闻张夫人疾亟，遽自河中东归。

　　乙丑（十二日），朱全忠到达洛阳，听说王珂等他前去受降非常欢喜，就驰往河中赴王珂之约。戊辰（十五日），朱全忠到了虞乡，先到王珂之父王重荣的墓前哭奠，竭尽哀恸，河中人都很喜悦。王珂想要反绑双手牵羊出城迎接，朱全忠急忙派人阻止他，说：“太师舅父的恩情怎能忘记！公子您这样做，使我日后在九泉之下怎么见舅父！”于是，王珂以常礼出城迎接朱全忠，二人握手叹息，然后并驾进城。朱全忠上表请以张存敬为护国军留后，并将王珂全族迁往大梁。其后，朱全忠派遣王珂进京入朝，又派人在华州将他杀死。朱全忠听说妻子张夫人病危，急忙从河中向东返回。

　　李克用遣使以重币请修好于全忠；全忠虽遣使报，而忿其书辞蹇傲，决欲攻之。

　　李克用派遣使者给朱全忠送去厚礼，请求重归和好。朱全忠虽然派遣使者前去答复，但是忿恨李克用的书信词语傲慢，决定要派兵去攻打他。

　　[6]以翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事。以吏部侍郎裴枢为户部侍郎、同平章事。溥，正雅之从孙也，常在崔胤幕府，故胤引之。

　　[6]朝廷任命翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事，任命吏部侍郎裴枢为户部侍郎、同平章事。王溥是王正雅的从孙，常在崔胤的幕府行走，所以崔胤引荐他。

　　[7]赠谥故睦王倚曰恭哀太子。

　　[7]朝廷给被宦官杀害了的睦王李倚追曾谥号，称为恭哀太子。

　　[8]加幽州节度使刘仁恭、魏博节度使罗绍威并兼侍中。

　　[8]朝廷加封幽州节度使刘仁恭、魏博节度使罗绍威兼任侍中。

　　[9]三月，癸未朔，朱全忠至大梁。癸卯，遣氏叔琮等将兵五万攻李克用，入自太行，魏博都将张文恭入自磁州新口，葛从周以兖、郓兵会成德兵入自土门，州刺史张归厚入自马岭，义武节度使王处直入自飞狐，权知晋州侯言以慈、隰、晋、绛兵入自阴地。叔琮入天井关，进军昂车。辛亥，沁州刺史蔡训以城降。河东都将盖璋诣侯言降，即令权知沁州。壬子，叔琮拔泽州，李存璋弃城走。叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁降之。河东屯将李审建、王周将步军一万、骑二千诣叔琮降；叔琮进趣晋阳。夏，四月，乙卯，叔琮出石会关，营于洞涡驿。张归厚引兵至辽州，丁巳，辽州刺史张鄂降。别将白奉国会成德兵自进陉入，已未，拔承天军，与叔琮烽火相应。

　　[9]三月，癸未朔（初一），朱全忠从河中回到大梁。癸卯（二十一日），朱全忠派遣氏叔琮率兵五万前去攻打李克用，从太行山进军，魏博都将张文恭从磁州新口进军，葛从周率领兖州、郓州军队会同成德军队从土门进军，州刺史张归厚率军从马岭进军，义武节度使王处直率军从飞狐进军，暂为晋州刺史侯言率领慈州、隰州、晋州、绛州军队从阴地关进军。氏叔琮入天井关，向泽州昂车关进军。辛亥（二十九日），沁州刺史蔡诃献城投降。河东都将盖玮向侯言投降，就令他暂为沁州刺史。壬子（三十日），氏叔琮攻克泽州，刺史李存璋弃城逃走。氏叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁投降。河东驻军将领李审建、王周率领步军一万、骑兵一千向氏叔琮投降，氏叔琮率领大军进赴晋阳。夏季，四月乙卯（初三），氏叔琮率军出石会关，在洞涡驿扎营。州刺史张归厚率领军队到达辽州，丁巳（初五），辽州刺史张鄂归降。别将白奉国会同成德军队自井陉攻入，已未（初七）攻克承天军，与氏叔琮的军队烽火相呼应。

　　[10]甲戌，上谒太庙；丁丑，赦天下，改元。雪王涯等十七家。

　　[10]甲戌（二十三日），唐昭宗到太庙拜谒。丁丑（二十五日），大赦天下，改年号为天复，朝廷为王涯等十七家平反昭雪。

　　[11]初，杨复恭为中尉，借度支卖曲一年之利以赡两军，自是不复肯归。至是，崔胤草赦，欲抑宦官，听酤者自造曲，但月输榷酤钱；两军先所造曲，趣令减价卖之，过七月无得复卖。

　　[11]当初，杨复恭任中尉，借用度支使卖酒曲一年所得的利润来供给左右两军的需用，从此不再愿意归还。至此，崔胤起草赦免文告，想要裁抑宦官，听任卖酒的人自己制造酒曲，只是每月交纳卖酒税；左右两军先前所造酒曲，促令减价卖掉，过了七月不能再卖。

　　[12]东川节度使王宗涤以疾求代，王建表马步使王宗裕为留后。

　　[12]东川节度使王宗涤因为患病请求派人替代，西川节度使王建上表请以马步使王宗裕为留后。

　　[13]氏叔琮等引兵抵晋阳城下，数挑战，城中大恐；李克用登城备御，不遑饮食。时大雨积旬，城多颓坏，随加完补。河东将李嗣昭、李嗣源凿暗门，夜出攻汴垒，屡有杀获；李存进败汴军于洞涡。时汴军既众，刍粮不给，久雨，士卒虐利，全忠乃召兵还。五月，叔琮等自石会关归，诸道军亦退。河东将周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀获甚众。先是，汾州刺史李塘举州附于汴军，克用遣其将李存审攻之，三日而拔，执瑭，斩之。氏叔琮过上党，孟迁挈族随之南徙。朱全忠遣丁会代守潞州。

　　[13]氏叔琮等率领大军抵达晋阳城下，多次叫阵挑战，城内军民非常恐慌。李克用登城戒备守御，来不及喝水吃饭 。当时连续下了十来天大雨，城墙多处坍塌毁坏，李克用命令随时加以垒砌修补。河东将领李嗣昭、李嗣源从城内挖凿暗门密道，乘夜冲击攻袭氏叔琮军队的营垒，屡次袭击都有杀伤俘获。同时，李存进也在洞涡驿打败汴州军队。当时，攻打晋阳的汴州军队众多，粮草供给不足，又长时间下雨，兵士患疟疾拉痢，朱全忠于是把军队召回。五月，氏叔琮等率军由石会关返回，其他各道军队也都退师。河东将领周德威、李嗣昭率领五千精锐骑兵跟踪追击，杀伤俘获汴州军队很多。原先，汾州刺史李瑭以全州归附汴州军队，这时，李克用派遣他的部将李存审率兵攻打李瑭，三天攻克汾州，逮住李瑭，把他斩首。氏叔琮经过上党，孟迁带领全族人口跟随南迁。于是，朱全忠派遣丁会代守潞州。

　　[14]朱全忠奏乞除河中节度使，而讽吏民请已为帅；癸卯，以全忠为宣武、宣义、天平、护国四镇节度使。

　　[14]朱全忠奏请任命河中节度使，同时暗示官吏百姓请让自己为主帅。癸卯（二十二日），朝廷任命朱全忠为宣武、宣义、天平、护国四镇节度使。

　　[15]已酉，加镇海、镇东节度使钱守侍中。

　　[15]已酉（二十八日），朝廷加封镇海、镇东节度使钱为侍中。

　　[16]崔胤之罢两军卖曲也，并近镇亦禁之。李茂贞惜其利，表乞入朝论奏，韩全诲请许之。茂贞至京师，全诲深与相结。崔胤始惧，阴厚朱全忠益甚，与茂贞为仇敌矣。

　　[16]崔胤在停止左右两军卖酒曲的时候，连同附近各藩镇的专卖权利也禁止了。凤翔、彰义节度使李茂贞舍不得卖酒曲的利益，上表恳求入朝论奏。左军中尉韩全诲请求允许他进京。李茂贞到京师，韩全诲与他深相交结。崔胤这才害怕起来，暗中对朱全忠更加推重厚待，与李茂贞成为仇敌。

　　 [17]以佑国节度使张全义兼中书令。

　　[17]朝廷以佑国节度使张全义兼任中书令。

　　 [18]六月，癸亥，朱全忠如河中。

　　[18]六月癸亥（十三日），朱全忠前往河中。 

　　[19]上之返正也，中书舍人令狐涣、给事中韩皆预其谋，故擢为翰林学士，数召对，访以机密。涣，之子也。时上悉以军国事委崔胤，每奏事，上与之从容，或至然烛。宦官畏之侧目，皆咨胤而后行。胤志欲尽除之，韩屡谏曰：“事禁太甚。此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变。”胤不从。丁卯，上独召，问曰：“敕使中为恶者如林，何以处之？”对曰：“东内之变，敕使谁非同恶！处之当在正旦，今已失其时矣。”上曰：“当是时，卿何不为崔胤言之？”对曰：“臣见陛下诏书云，‘自刘季述等四家之外，其余一无所问。’夫人主所重，莫大于信，既不此诏，则守之宜坚；若复戮一人，则人人惧死矣。然后来所去者已为不少，此其所以汹汹不安也。陛下不若择其尤无良者数人，明示其罪，置之于法，然后抚谕其余曰：‘吾恐尔曹谓吾心有所贮，自今可无疑矣。’乃择其忠厚者使为之长。其徒有善则奖之，有罪则惩之，咸自安矣。今此曹在公私者以万数，岂可尽诛邪！夫帝王之道，当以重厚镇之，公正御之，至于琐细机巧，此机生则彼机应矣，终不能成大功，所谓理丝而棼之者也。况今朝廷之权，散在四方；苟能先收此权，则事无不可为者矣。”上深以为然，曰：“此事终以属卿。”

　　[19]唐昭宗归复君位中书舍人令狐涣、给事中韩都参预密谋，所以都被擢升为翰林学士，并多次召见问答，谘询机密大事。令狐涣是唐宣宗时宰相令狐的儿子。当时，昭宗把军国政务全都委任崔胤办理，每次奏陈事情，唐昭宗与他从容商量，有时直到天黑点燃蜡烛的时候，宦官害怕崔胤不敢正视他，凡事先询问崔胤以后，再去办理。崔胤立志要把宦官全部除掉，韩屡次直言规劝，说：“事情禁忌做得太过份。宦官也不可能完全没有，恐怕他们的同党被迫过深，再生出其他变故。”崔胤不听韩的劝告。丁卯（十七日），唐昭宗单独召见韩，问道：“宦官敕使之中做坏事的像林木一样多，用什么办法处置他们？”韩答道：“东宫之变，这些人中哪一个不是同恶相济！处置他们应当在元旦诛杀刘季述等人的时候，现在已经失去惩治他们的时机了。”昭宗说：“当时，爱卿为什么不向崔胤说呢？”韩答道：“我见陛下的诏书说：‘自刘季述等四家之外，其余的人一个也不问罪。’对皇上来说，最重要的莫大于信誉，既然已经颁布这样的诏书，就应该坚决遵守；如果再杀一个，就人人自危了。可是后来除去的人已经不少了，这就是他们所以吵嚷不安的原因。陛下不如挑选他们之中尤为不善的几个人，明白宣示他们的罪行，依法惩治，然后安抚晓谕其余的人说：‘我担心你们说我怀恨在心，从今天开始可以没有疑虑了。’于是选择那些忠厚老实的人担任他们的头领。其余众人有善行的就奖励，有罪过的就惩罚，这样就全都各自相安无事了。现在宦官在官府和私家的有数万人，哪里能够全部杀死呢！陛下对待的办法，应当是用优厚待遇安定他们，用公正无私驾驭他们，至于琐细机巧之举，此生彼应，终究不能成就大功业，这就是所谓理丝反而更加纷乱。况且现在朝廷的权力，分散在四方藩镇手中；如果能够先收回这些权力，那么，事情就没有不可以办的了。”昭宗深以韩所讲为然，说：“这件事终究要交付卿来办理。”

　　 [20]李克用遣其将李嗣昭、周德威将兵出阴地关，攻隰州，刺史唐礼降之；进攻慈州，刺史张瑰降之。

　　[20]李克用派遣他的部将李嗣昭、周德威率领军队出阴地关，攻打隰州，刺史唐礼投降；进攻慈州，刺史张投降。

　　 [21]闰月，以河阳节度使丁会为昭义节度使，孟迁为河阳节度使，从朱全忠之请也。

　　 [21] 闰六月，朝廷采纳了朱全忠的请求，任命河阳节度使丁会为昭义节度使，任命孟迁为河阳节度使。 

　　[22]道士杜从法以妖妄诱昌、普、合三州民作乱，王建遣行营兵马使王宗黯将兵三万会东川、武信兵讨之。宗黯，即吉谏也。

　　[22]道士杜从法用妖法妄言诱使昌州、普州、合州的百姓起事，西川节度使王建派遣行营兵马使王宗黯统率三万兵马会同东川、武信的军队前入征讨。王宗黯就是王吉谏。

　　 [23]崔胤请上尽诛宦官，但以宫人掌内诸司事；宦官属耳，颇闻之，韩全诲等涕泣求哀于上，上乃令胤，“有事封疏以闻，勿口奏。”宦官求美女知书者数人，内之宫中，阴令察其事，尽得胤密谋，上不之觉也。全诲等大惧，每宴聚，流涕相决别，日夜谋所去胤之术。胤时领三司使，全诲等教禁军对上喧噪，诉胤灭损冬衣；上不得已，解胤盐铁使。

　　[23]崔胤奏请昭宗把宦官全部处死，只用宫人掌管内廷各司的事务。宦官耳闻，听到了一些，韩全诲等哭泣着向昭宗乞求哀怜。昭宗于是指示崔胤，“有事要密封奏疏报告，不要口奏”。宦官寻找识字的美女数人送进内宫，暗中叫她们侦察刺探这件事，全部掌握了崔胤的秘密计划，昭宗却没有觉察到。韩全诲等知道崔胤的计划后非常害怕，每次宴饮聚会，都流着眼泪相互诀别，日夜谋划能够除去崔胤的办法。崔胤当时兼任户部、度支、盐铁三司使，韩全诲等教唆警卫宫禁的军队向唐昭宗喧哗叫嚷，申诉崔胤减少将士的冬季衣服。唐昭宗无可奈何，只得解除崔胤的盐铁使职务。

　　时朱全忠、李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲上幸东都，茂贞欲上幸凤翔。胤知谋泄，事急，遗朱全忠书，称被密诏，令全忠以兵迎车驾，且言：“昨者返正，皆令公良图，而凤翔先入朝抄取其功。今不速来，必成罪人，岂惟功为他人所有，且见征计矣！”全忠得书，秋，七月，甲寅，遽归大梁发兵。

　　其时，朱全忠、李茂贞各有挟制天子以号令诸侯的意图，朱全忠想要唐昭宗驾临东都洛阳，李茂贞想要唐昭宗驾临凤翔。崔胤知道谋杀宦官的计划已经泄露，事情急迫，就送信给朱全忠，假称奉有秘密诏书，令朱全忠派遣军队迎接皇上车驾，并且说：“前次恢复皇上君位都是您朱公的妙计，可是李茂贞先进京入朝夺取其功。这次您再不立即来京，必定成为有罪之人，岂止功劳为他人所有，并且要被征讨了！”朱全忠收到书信，秋季，七月，甲寅（初五），急忙回大梁发兵。

　　[24]西川龙台镇使王宗侃等讨杜从法，平之。

　　 [24]西川龙台镇使王宗侃等讨伐道士杜从法，平定叛乱。

　　[25]八月，甲申，上问韩曰：“闻陆不乐吾返正，正旦易服，乘小马出启夏门，有诸？”对曰：“返正之谋，独臣与崔胤辈数人知之，不知也。一旦忽闻宫中有变，人情能不惊骇！易服逃避，何妨有之！陛下责其为宰相无死难之志则可也，至于不乐返正，恐出谗人之口，愿陛下察之！”上乃止。

　　 [25]八月，甲申（初五），昭宗问韩：“听说陆不乐意恢复君位，在元旦那天换了衣服，骑着小马出了启夏门，有这件事吗？”韩回答说：“恢复君位的计划，只有我与崔胤几个人知道，陆不知道。一旦忽然听说宫中有变故，人之常情岂能不惊慌害怕！换了衣服逃跑躲避，有什么妨碍呢！陛下责备他身为宰相没有遇难挺身而死的志气是可以的，至于说他不乐意皇上恢复君位，恐怕出自谗佞小人之口，希望陛下明察！”昭宗这才停止了查究。

　　韩全诲等惧诛，谋以兵制上，乃与李继昭、李继诲、李彦弼、李继筠深相结；继昭独不肯从。他日，上问韩：“外间何所闻？”对曰：“惟闻敕使忧惧，与功臣及继筠交结，将致不安，亦未知其果然不耳。”上曰：“是不虚矣。比日继诲、彦弼辈语渐倔强，令人难耐。令狐涣欲令朕召崔胤及全诲等于内殿，置酒和解之，何如？”对曰：“如此则彼凶悖益甚。”上曰：“为之奈何？”对曰：“独有显罪数人，速加窜逐，余者许其自新，庶几可息。若一无所问，彼必知陛下心有所贮，益不自安，事终未了耳。”上曰：“善！”既而宦官自恃党援已成，稍不遵敕旨；上或出之使监军，或黜守诸陵，皆不行，上无如之何。

　　韩全诲等害怕被杀，密谋用武力挟制昭宗，于是与李继昭、李继海、李彦弼、李继筠深相交结，只有李继昭不肯依从。一天，昭宗问韩：“外边听到了什么吗？”韩答道：“只听说宦官们担扰害怕，与功臣李继昭、李继诲、李彦弼及李继筠交结，将要招致不安，也不知道他们是否果真这样呢。”昭宗说：“这事不假哩！近日李继海、李彦弼等说话逐渐固执强硬，令人难以忍耐。令狐涣想要朕在内殿召见崔胤及韩全诲等人，摆酒使他们和解，怎么样？”韩答道：“这样做，韩全诲他们就会更加凶恶狂悖了。”昭宗说：“拿他们怎么办呢？”韩答道：“只有公开治几个人的罪，迅速将他们放逐，其余的人允许他们改过自新，也许还可以平息。如果一个也不问罪，韩全诲他们一定知道陛下怀恨在心，更加不能自己相安，事情终究没有了结。”昭宗说：“好！”过了不久，宦官自恃党援已经结成，逐渐不遵诏令。昭宗或者把他派出去作监军，或者把他贬斥去守陵寝，都不去，昭宗也无可奈何。

　　[26]或告杨行密云，钱为盗所杀。行密遣步军都指挥使李神福等将兵取杭州，两浙将顾全武等列八寨以拒之。

　　 [26]有人告诉淮南节度使杨行密说，镇海节度使钱被盗贼杀死。杨行密派遣步军都指挥使李神福等率兵攻取杭州，两浙将领顾全武等扎列八个营寨进行抗拒。

　　[27]九月，癸丑，上急召韩，谓曰：“闻全忠欲来除君侧之恶，大是尽忠，然须令与茂贞共其功；若两帅交争，则事危矣。卿为我语崔胤，速飞书两镇，使相与合谋，则善矣。”壬戌，上又谓曰：“继诲、彦弼辈骄横益甚，累日前与继筠同入，辄于殿东令小儿歌以侑酒，令人惊骇。”对曰：“臣必知其然；兹事失之于初。当正旦立功之时，但应以官爵、田宅、金帛酬之，不应听其出入禁中。此辈素无知识，数求入对，或僭易荐人，稍有不从，则生怨望；况惟知嗜利，为敕使以厚利雇之，令其如此耳。崔胤本留卫兵，欲以制敕使也，今敕使、卫兵相与为一，将若之何！汴兵若来，必与岐兵斗于阙下，臣窃寒心。”上但愀然忧沮而已。

　　[27]九月癸丑（初五），昭宗紧急召见韩，对他说：“听说朱全忠想要来京师清除朕身边的恶人，确是竭尽忠诚，但是必须叫他与李茂贞同举此功。如果他们二帅相互争半，那么事情就危险了。卿替我告诉崔胤，立即飞速送信给朱全忠和李茂贞，使他们共同策划，那就好了。”壬戌（十四日）昭宗又对韩说：“李继海、李彦弼等骄傲专横得更加厉害，多日以前与李继筠到内宫来，就在殿东令宫中杂役唱歌劝酒，令人惊慌害怕。”韩答道：“我知道他们必然会这样。这件事失策在当初。当元旦他们立功的时候，只应该用官爵、田宅、金帛酬劳他们，不应该听任他们出入宫禁。这帮人向来没有知识，屡次要求入朝奏对，有的僭越更改荐举人选，稍有不从，就生怨恨；况且只知道贪财，被宦官用厚利雇佣收买，致使他们这样了。崔胤原来留下卫兵，是要用来遏制宦官，现在宦官、卫兵相互结为一体，将怎么办呢！朱全忠的汴州军队如果到京师长安来，一定会与李茂贞的岐州军队在宫前争斗，我暗中失望痛心。”唐昭宗只能忧愁沮丧而已。

　　冬，十月，戊戌，朱全忠大举兵发大梁。

　　冬季，十月，戊戌（二十日），朱全忠率领大军从大梁出发，前往京师长安。

　　[28]李神福与顾全武相拒久之，神福获杭俘，使出入卧内。神福谓诸将曰：“杭兵尚强，我师且当夜还。”杭俘走告全武，神福命勿追，暮遣赢兵先行，神福为殿，使行营都尉吕师造伏兵青山下。全武素轻神福，出兵追之；神福、师造夹击，大破之，斩首五千级，生擒全武。钱闻之，惊泣曰：“丧我良将！”神福进攻临安；两浙将秦昶帅众三千降之。

　　 [28]李神福与顾全武两军相拒很久，李神福获杭州俘虏，使他出入卧室。李神福对属下诸将说：“杭州军队还很强大，我军暂且在今夜撤退。”杭州俘虏逃走报告顾全武，李神武命令不要追赶。傍晚李神福派遣老弱残兵先行撤走，自己殿后，并令行营都尉吕师造率领精锐部队埋伏在青山下。顾全武向来瞧不起李神福，率军追赶；李神福、吕师造两军前后夹击，大败顾全武的军队，斩杀五千人，活捉顾全武。钱听到这个消息，又吃惊又痛心，流着泪说：“我的良将丧失了！”李神福进攻临安，两浙将领秦昶率领三千军队投降李神福。

　　[29]韩全诲闻朱全忠将至，丁酉，令李继筠、李彦弼等勒兵劫上，请幸凤翔，宫禁诸门皆增兵防守，人及文书出入搜阅甚严。上遣人密赐崔胤御札，言皆凄怆，末云：“我为宗社大计，势须西行，卿等但东行也。惆怅，惆怅！”

　　 [29]韩全诲听说朱全忠针要到达，丁酉（十九日）命令李继筠、李彦弼等率领卫兵劫持唐昭宗，强请驾临凤翔，并增兵防守皇宫各门，人及文书出入搜查检阅非常严格。昭宗派人秘密地给崔胤送去亲笔书信，言语都很凄凉，末尾说：“我为了宗庙社稷的大计，势必西去凤翔，卿等只管东行。惆怅！惆怅！”

　　戊戌，上遣赵国夫人出语韩：“朝来彦弼辈无礼极甚，欲召卿对，其势未可。”且言：“上与皇后但涕泣相向。”自是，学士不复得对矣。

　　戊戌（二十日），唐昭宗派遣赵国夫人出宫到翰林院告诉韩：“早晨以来，李彦弼等无礼之极，想要召卿入宫答对，形势不许可了。”并且说：“皇上与皇后只是相对哭泣。”从此翰林学士不再能进宫应对了。

　　癸卯，韩全诲等令上入阁召百官，追寝正月丙午敕书，悉如咸通以来近例。是日，开延英，全诲等即侍侧，同议政事。

　　癸卯（二十五日），韩全诲等命令唐昭宗入阁召见百官，宣布停止执行正月丙午（二十二日）颁布的敕书，完全恢复咸通以来“宰臣奏事，枢密使侍侧”的近例。当天，打开延英殿，韩全诲等在旁侍立，共同商议政事。

　　丁未，神策都指挥使李继筠遣部兵掠内库宝货、帷帐、法物，韩全诲遣人密送诸王、宫人先之凤翔。

　　丁未（二十九日），神策都指挥使李继筠派遣属下兵士虏掠内廷仓库的珍宝财货、帷帐、皇帝车驾礼器，韩全诲派人秘密送诸王、宫人先往凤翔。

　　戊申，朱全忠至河中，表请车驾幸东都，京城大骇，士民亡窜山谷。是日，百官皆不入朝，阙前寂夫人。

　　戊申（三十日），朱全忠到河中，上表章请昭宗大驾去东都洛阳，京城大惧，士民逃往山谷之中。这日，文武百官都不入朝，宫门前寂静无人。

　　十一月，乙酉朔，李继筠等勒兵阙下，禁人出入，诸军大掠。士民衣纸及布襦者，满街极目。韩建以幕僚司马邺知匡国留后。朱全忠引四镇兵七万趣同州，邺迎降。

　　十一月，已酉朔（初一），李继筠等领兵在宫门之下，禁止人出入，诸军大肆虏掠。士民穿纸短布衣的，满街都是，望不到边。韩建以幕僚司马邺主持匡国留后。朱全忠带领四镇的七万军队，奔赴同州，司马邺开城迎降。

　　30韩全诲等以李继昭不与之同，遏绝不令见上。时崔胤居第在开化坊，继昭帅所部六十余人及关东诸道兵在京师者共守卫之；百官及士民避乱者，皆往依之。庚戌，上遣供奉官张绍孙召百官，崔胤等皆表辞不至。

　　30韩全诲等因李继昭不与他们共同行事，就阻止他不准见唐昭宗。当时，崔胤的府第在开化坊，李继昭率领属下六千余人及关东各道在京师的军队共同守卫着，百官及士民中避乱的都前往依附。庚戌（初二），唐昭宗遣供奉官张绍孙召集文武百官，崔胤等都上表辞却不到。

　　壬子，韩全诲等陈兵殿前，言于上曰：“全忠以大兵逼京师，欲劫天子幸洛阳，求传禅；臣等请奉陛下幸凤翔，收兵拒之。”上不许，杖剑登乞巧楼。全诲等逼上下楼，上行才及寿春殿，李彦弼已于御院纵火。是日冬至，上独坐思政殿，翘一足，一足蹋阑干，庭无群臣，旁无侍者。顷之，不得已，与皇后、妃嫔、诸王百余人皆上马，恸哭声不绝，出门，回顾禁中，火已赫然。是夕，宿县。

　　壬子（初四），韩全诲等在殿前布置军队，向唐昭宗说：“朱全忠率大军进副京师，想要劫持天子前往洛阳，要求在把帝位禅让给他。我等请求陛下驾临凤翔，收集军队进行抵抗。”唐昭宗不允许，持剑登乞巧楼。韩全诲等逼迫唐昭宗下楼，唐昭宗刚走到寿春殿，李彦弼已经在后院放火。这天是冬至，唐昭宗独自坐在思政殿，翘着一只脚，另一只脚踏着栏杆，院里没有文武官员，旁边没有侍奉之人。过了一会儿，不得已，与皇后、妃嫔、诸王等百余人全都上马，恸哭之声不停，出门回顾宫中，已是大火熊熊燃烧。这天晚上，在县住宿。

　　朱全忠遣司马邺入华州，谓韩建曰：“公不早知过自归，又烦此军少留城下矣。”是日，全忠自故市引兵南渡渭，韩建遣节度副使李巨川请降，献银三万两助军；全忠乃西南趣赤水。

　　朱全忠派遣司马邺入华州，对韩建说：“您不能早知过错自己归降，又要烦劳这支军队稍稍滞留城下了。”这一天，朱全忠自故市领兵南渡渭河，韩建派遣节度副使李巨川请求归降，进献白银三万两资助军需，朱全忠于是率领军队向西南奔赴赤水。

　　癸丑，李茂贞迎车驾于田家，上下马慰接之。甲寅，车驾至；乙卯，留一日。

　　癸丑（初五），李茂贞在田家迎接车驾，唐昭宗下马慰问接待。甲寅（初六），唐昭宗的车驾到，乙卯（初七），留住一日。

　　朱全忠至零口西，闻车驾西幸，与僚佐议，复引兵还赤水。左仆射致仕张浚说全忠曰：“韩建，茂贞之党，不先取之，必为后患。”全忠闻建有表劝天子幸凤翔，乃引兵副其城。建单骑迎谒，全忠责之，对曰：“建目不知书，凡表章书檄，皆李巨川所为。”全忠以巨川常为建画策，斩之军门。谓建曰：“公许人，可即往衣锦。”丁巳，以建为忠武节度使，理陈州，以兵援送之。以前商州刺史李存权知华州，徙忠武节度使赵为匡国节度使。车驾之在华州也，商贾辐凑，韩建重征之，二年，得钱九百万缗。至是，全忠尽取之。

　　朱全忠到达零口西边，听说唐昭宗西行，与僚佐商议，又率兵回赤水。退休家居的左仆射张浚劝告朱全忠说：“韩建是李茂贞的同党，不先攻取他，必为后患。”朱全忠听说韩建有表章劝说唐昭宗驾临凤翔，于是率军副近华州。韩建单骑迎接拜竭，朱全忠责问他，韩建回答说：“韩建目不识丁，凡表章书檄，都是李巨川所为。”朱全忠以李巨川常为韩建运筹策划，将他在军门斩首。朱全忠又对韩建说：“公是许州人，可以立即衣锦还乡了。”丁巳（初九），朱全忠以韩建担任忠武节度使，驻守陈州，并派兵护送赴任。以前商州刺史李存权为华州刺史，调任忠武节度使赵为匡国节度使。乾宁三年、四年唐昭宗在华州的时候，商贾集聚，韩建重征税额，二年得钱九百万缗。到这个时候，朱全忠全部取为已有。

　　是时京师无天子，行在无宰相，崔胤使太子太师卢渥等二百余人列状请朱全忠西迎车驾，又使王溥至赤水见全忠计事。全忠复书曰：“进则惧胁君之谤，退则怀负国之惭；然不敢不勉。”戊午，全忠发赤水。

　　这时候，京城里没有皇帝。皇帝所到之处没有宰相。崔胤让太子太师卢渥等二百余人列状请朱全忠西迎昭宗，又派遣王溥到赤水见朱全忠商议迎驾事宜。朱全忠复信说：“前进怕胁迫君王之谤毁，后退又怀辜负国家之羞愧。然而不敢不努力。”戊午（初十），朱全忠从赤水出发。

　　[31]辛酉，以兵部侍郎卢光启权句当中书事。车驾留岐山三日，壬戌，至凤翔。

　　[31]辛酉（十三日），以兵部侍郎卢光启暂时办理中书事务。唐昭宗留居岐山三日，壬戌（十四日），到达凤翔。

　　 [32]朱全忠至长安，宰相帅百官班迎于长乐坡；明日行，复班辞于临皋驿。全忠赏李继昭之功，初令权知匡国留后，复留为两街制置使，赐与甚厚；继昭尽献其兵八千人。

　　 [32]朱全忠到长安，宰相带领文武百官列队在长乐坡迎接。第二天，朱全忠西行，崔胤率文武百官又在临泉驿列队送别。朱全忠赏识李继昭保卫崔胤及文武百官之功，起初让他暂时主持匡国留后，然后又留为两街制置使，赏赐很多。李继昭全部献出他属下的将士八千人。

　　全忠使判官李择、裴铸入奏事，称：“奉密诏及得崔胤书，令臣将兵入朝。”韩全诲等矫诏答以：“朕避灾至此，非宦官所劫，密诏皆崔胤诈为之，卿宜敛兵归保土宇。”茂贞遣其将符道昭屯武功以拒全忠，癸亥，全忠将康怀贞击破之。

　　朱全忠派遣羞官李择、裴铸入凤翔奏事，称：“奉到秘密诏令及接崔胤书信，命令我带领军队进京朝见。”韩全诲等假传诏令回答说：“朕避灾到这里，不是被宦官劫持。秘密诏令都是崔胤假托的，卿应该收兵回师，保卫属地的田宅领土。”李茂贞派遣他的部将符道昭驻守武功，抗拒朱全忠。癸亥（十五日），朱全忠的部将康怀贞率军攻破武功。

　　[33]丁卯，以卢光启为右谏议大夫，参知机务。

　　 [33]丁卯（十九日），卢光启被任命为右谏议大夫，参知机务。

　　[34]戊辰，朱全忠至凤翔，军于城东。李茂贞登城谓曰：“天子避灾，非臣不无礼；谗人误公至此。”全忠报曰：“韩全诲劫迁天子，今来问罪，迎扈还宫。岐王苟不预谋，何烦陈谕！”上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞。辛未，移兵北趣州。

　　 [34]戊辰（二十日），朱全忠率兵抵达凤翔，在城东驻扎。李茂贞登上城楼，对城外的朱全忠说：“天子避灾来到这里，并非臣下无礼劫持来的。说坏话的人误你前来。”朱全忠答复说：“韩全诲劫迁天子，我今来问罪，迎接扈从天子回宫。岐王如果没有参预策划，何烦陈说表白！”昭宗屡次诏令朱全忠返回镇所，朱全忠于是上表受命。辛未（二十三日），朱全忠率领军队转移，向北奔赴州。

　　甲戌，制：“守司空兼门下侍郎、同平章事崔胤责授工部尚书，户部侍郎、同平章事裴枢罢守本官。

　　甲戌（二十六日），颁布制书：守司空兼门下侍郎、同平章事崔胤受责改授工部尚书，户部侍郎、同平章事裴枢免同平章事，署守本官。

　　乙亥，朱全忠攻州；丁丑，静难节度使李继徽请降，复姓名杨崇本。全忠质其妻于河中，令崇本仍镇州。

　　乙亥（二十七日），朱全忠攻打州。丁丑（二十九日），静难节度使李继徽请求归降，恢复原姓名杨崇本。朱全忠以他的嫡妻作为人质迁居河中，令杨崇本仍然镇守州。

　　全忠之西入关也，韩全诲、李茂贞以诏命征兵河东，茂贞仍以书求援于李克用。克用遣李嗣昭将五千骑自沁州趣晋州，与汴兵战于平阳北，破之。

　　朱全忠西入潼关的时候，韩全诲、李茂贞以诏命向河东征调军队，李茂贞并送书信给李克用请求救援。李克用派遣李嗣昭率领五千骑兵自沁州驰赴晋州，与汴州军队在平阳北面交战，把汴州军队打败。

　　乙亥，全忠发州；戊寅，次三原。十二月，癸未，崔胤至三原见全忠，趣之迎驾。已丑，全忠遣朱友宁攻，不下。戊戌，全忠自往督战，降，屠之。全忠令崔胤帅百官及京城民悉迁于华州。

　　乙亥（二十七日），朱全忠从州出发，戊寅（三十日）在三原安营驻扎。十二月，癸未（初五），崔胤到三原会见朱全忠，催促他迎驾。已丑（十一日），朱全忠遣朱友宁进攻，没有攻下。戊戌（二十日），朱全忠亲自前去督战。的军队投降，被全部屠杀了。朱全忠叫崔胤带领文武百官及京城的居民全部迁往华州。

　　诏以裴贽充大明宫留守。

　　诏令任命裴贽充任大明宫留守。

　　[35]清海节度使答彦若薨，遗表荐行军司马刘隐权留后。

　　 [35]清海节度使徐彦若去世，遗表荐举行军司马刘隐代理留后。

　　[36]李神福知钱定不死，而临安城坚，久攻不拔，欲归，恐为所邀，乃遣人守卫祖考丘垄，禁樵采，又使顾全武通家信；遣使谢之。神福于要路多张旗帜为虚寨，以为淮南兵大至，遂请和；福福受其犒赂而还。

　　[36]李神福知道钱肯定没有死，而临安城池坚固，久攻不克，想要返回，又担心被钱拦截堵击，于是派人守卫钱祖父、父亲的坟墓，禁止砍伐柴草，又令顾全武通报家信。钱派遣副使者向他致谢。李神福在重要道路上多张旗帜，佯作营寨，钱以为淮南军队大批到来，就请求停战讲和。李神福接受钱的犒赏贿赂而回。

　　[37]朱全忠之入关也，戎昭节度使冯行袭遣副使鲁崇矩听命于全忠。韩全诲遣中使二十余人分道征江、淮兵屯金州，以胁全忠，行袭尽杀中使，收其诏敕送全忠。又遣使征兵于王建，朱全忠亦遣使乞师于建。建外修好于全忠，罪状李茂贞，而阴劝茂贞坚守，许之救援；以武信节度使王宗佶、前东川节度使王宗涤等为扈驾指挥使，将兵五万，声言迎车驾，其实袭茂贞山南诸州。

　　[37]朱全忠入潼关的时候，戎昭节度使冯行袭派遣副使鲁崇矩听从朱全忠的命令。韩全诲派遣宦官二十余人，分道征召江、淮的军队驻扎金州，以便胁迫朱全忠；冯行袭将宦官全部杀死，并收缴他们携带的诏令和敕书，送给朱全忠。韩全诲又派遣使者向王建征兵，朱全忠也派遣使者向王建请求派遣军队协助。王建表面上与朱全忠亲善友好，把罪状归到李茂贞身上，而暗地里劝说李茂贞坚持固守，答应他派兵救援；并以武信节度使王宗佶、前东川节度使王宗涤为扈驾指挥使，率领五万军队，声言迎接天子车驾，其实偷袭李茂贞的山南各州。

　　 [38]江西节度使钟传将兵围抚州刺史危全讽，天火烧其城，士民喧惊。诸将请急攻之，传曰：“乘人之危，非仁也。”乃祝曰：“全讽之罪，无为害民。”火寻止。全讽闻之，谢罪听命，以女妻传子匡时。

　　[38]江西节度使钟传率领军队围困抚州刺史危全讽，天火烧了抚州城，士民喧扰惊恐。诸将请求急速攻城，钟传说：“乘人之危，是不仁慈的。”于是祈祷说：“都是全讽的罪过，不要殃及百姓。”火不久熄灭了。危全讽听说此事自认有罪，听从命令，并把女儿嫁给钟传的儿子钟匡时为妻。

　　 传少时尝猎，醉遇虎，与斗，虎搏其肩，而传亦持虎腰不置，旁人共杀虎，乃得免。既贵，悔之，常戒诸子曰：“士处世贵智谋，勿效吾暴虎也。”

　　钟传年轻时曾经打猎，有一次醉后遇见老虎，与之搏斗，老虎扑击他的肩膀，他也抱住老虎的腰不放，旁人共同把老虎杀死，才幸免于难。钟传显贵之后，对这件事很悔恨，经常教戒诸子说：“士人处世以智谋为贵，不要效法我空手与老虎搏斗啊。”

　　[39]武贞节度使雷满薨，子彦威自称留后。

　　[39]武贞节度使雷满去世，他的儿子雷彦威自称留后。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十三卷（回目录）

唐纪七十九 昭宗圣穆景文孝皇帝中之下天复二年（壬戌、902）

唐纪七十九 唐昭宗天复二年（壬戌，公元902年）

　　[1]春，正月，癸丑，朱全忠复屯三原，又移军武功。河东将李嗣昭、周德威攻慈、隰，以分全忠兵势。

　　[1]春季，正月癸丑（初六），朱全忠率领军队再次驻扎三原，不久又移驻武功。河东将领李嗣昭、周德威攻击慈州、隰州，藉以分散朱全忠的兵势。

　　[2]丁卯，以给事中韦贻范为工部侍郎、同平章事。

　　[2]丁卯，（二十日），朝廷任命给事中韦贻范为工部侍郎、同平章事。

　　[3]丙子，以给事中严龟充岐、汴和协使，赐朱全忠姓李，与李茂贞为兄弟；全忠不从。

　　[3]丙子（二十九日），朝廷以给事中严龟充任岐、汴和协使，赐朱全忠姓李，与李茂贞为兄弟。朱全忠没有听从。

　　时茂贞不出战。全忠闻有河东兵，二月，戊寅朔，还军河中。

　　当时，李茂贞不出城迎战。朱全忠听说河东军队攻打慈州等地，就率军于二月戊寅朔（初一）回河中。

　　李嗣昭等攻慈、隰，下之，进逼晋、绛。己丑，全忠遣兄子友宁将兵会晋州刺史氏叔琮击之。李嗣昭袭取绛州，汴将康怀英复取之。嗣昭等屯蒲县；乙未，汴军十万营于蒲南，叔琮夜师众断其归路而攻其垒，破之，杀获万余人。己亥，全忠自河中赴之，乙巳，至晋州。

　　李嗣昭等攻克慈州、隰州，向晋州、绛州进逼。己丑（十二日），朱全忠派遣他哥哥的儿子朱友宁率领军队，会同晋州刺史氏叔琮攻击河东军队。李嗣昭偷袭并攻取绛州，汴军将领康怀英又收复绛州。李嗣昭等驻扎蒲县。乙未（十八日），汴州军队十万在蒲南扎营，氏叔琮乘夜率众截断李嗣昭等的归路，并进攻他们的营垒，将河东军队打得大败，杀获一万余人。己亥（二十二日），朱全忠自河中前往，乙巳（二十八日）到达晋州。

　　[4]盗发简陵。

　　[4]盗贼掘开唐懿宗的简陵。

　　[5]西川兵至利州，昭武节度使李继忠弃镇奔凤翔；王建以剑州刺史王宗伟为利州制置使。

　　[5]西川军队到达利州，昭武节度使李继忠放弃镇所逃奔凤翔。西川节度使王建以剑州刺史王宗伟担任利州制置使。

　　[6]三月，庚戌，上与李茂贞及宰相、学士、中尉、枢密宴，酒酣，茂贞及韩全诲亡去。上问韦贻范：“朕何以巡幸至此？”对曰：“臣在外不知。”固问，不对。上曰：“卿何得于朕前妄语云不知？”又曰：“卿既以非道取宰相，当于公事如法；若有不可，必准故事。”怒目视之，微言曰：“此贼兼须杖之二十。”顾谓韩曰：“此辈亦称宰相！”贻范屡以大杯献上，上下即持，贻范举杯直及上颐。

　　[6]三月庚戌（初四），昭宗与李茂贞及宰相、学士、中尉、枢密宴饮，酒喝得正畅快，李茂贞及韩全诲离走。昭宗问韦贻范：“朕为什么巡幸这到里？”韦贻范回答说：“我在外地，不知道。”昭宗坚持追问，韦贻范不回答。昭宗说：“你怎么能够在朕前胡说不知道？”又说：“你既已用不正当的手段取得宰相职位，凡公事都要按照国法办理；如果有办理不合宜的，一定准照旧例贬黜。”昭宗怒目瞪着韦贻范，小声说：“这贼子同时要杖责二十。”回头对韩说：“这种人也称得上宰相！”韦贻范屡次用大杯呈献昭宗，昭宗不立刻拿着，韦贻范举杯直到昭宗的下巴。

　　[7]戊午，氏叔琮、朱友宁进攻李嗣昭、周德威营。时汴军横陈十里，而河东军不过数万，深入敌境，众心惧。德威出战而败，密令嗣昭以后军前去，德威寻引骑兵亦退。叔琮、友宁长驱乘之，河东军惊溃，禽克用子廷鸾，兵仗辎重委弃略尽。朱全忠令叔琮、友宁乘胜遂攻河东。

　　[7]戊午（十二日），氏叔琮、朱友宁进攻李嗣昭、周德威的营寨。当时，汴州军队横阵十里，而河东军队不过数万人，深入敌人境内，众人心中恐惧。周德威出战失败，密令嗣昭率领后军在前面离去，周德威随即率领骑兵也撤退。氏叔琮、朱友宁率兵长驱追逐，生擒李克用的儿子李廷鸾，河东军队惊慌溃逃，兵器粮草等物几乎全部抛弃。朱全忠命令氏叔琮、朱友宁乘胜进攻河东。

　　李克用闻嗣昭等败，遣李存信以亲兵逆之，至清源，遇汴军，存信走还晋阳；汴军取慈、隰、汾三州。辛酉，汴军围晋阳，营于晋祠，攻其西门。周德威、李嗣昭收余众依西山得还。城中兵未集，叔琮攻城甚急，每行围，褒衣博带，以示闲暇。

　　李克用听说李嗣昭等失败，派遣李存信率领亲兵前去迎敌。李存信到达清源县，遇见汴州军队，又逃回晋阳，汴州军队夺取取慈、隰、汾三州。辛酉（十五日），汴州军队包置晋阳，在晋祠扎营，攻击晋阳城的西门。周德威、李嗣昭收集余众，沿着西山得以返回晋阳。晋阳城中的军队没有集结，氏叔琮攻城非常紧急，每次巡视围城的军队，总是宽袍大带，借以表示优闲。

　　克用昼夜乘城，不得寝食。召诸将议保云州，李嗣昭、李嗣源、周德威曰：“儿辈在此，必能固守。王勿为此谋，动摇人心！”李存信曰：“关东、河北皆受制于朱温，我兵寡地蹙，守此孤城，彼筑垒穿堑环之，以积久制我，我飞走无路，坐待困毙耳。今事势已急，不若且入北虏，徐图进取。”嗣昭力争于，克用不能决。刘夫人言于克用曰：“存信，北川牧羊儿耳，安知远虑！王常笑王行瑜轻去其城，死于人手，今日反效之邪！且王昔居达靼，几不自免，赖朝廷多事，乃得复归。今一足出城，则祸变不测，塞外可得至邪！”克用乃止。居数日，溃兵复集，军府浸安。克用弟克宁为忻州刺史，闻汴寇至，中涂复还晋阳，曰：“此城吾死所也，去将何之！”众心乃定。

　　李克用日夜登城，不能睡觉吃饭。他召集各位将领商议退守云州，李嗣昭、李嗣源、周德威说：“儿子在这里，一定能固守。您不要做退守云州的打算，动摇人心！”李存信说：“关东、河北都受朱温授制，我们兵力缺少，地方狭小，据守这个孤城，他们环城垒砌墙垣，挖掘壕沟，用长期围固制服我们，我们上天无路，坐等困死罢了。现在情势已急，不如暂时进入北方鞑靼，慢慢再设法进取。”李嗣昭极力争辩，李克用不能决断。刘夫人对李克用说：“李存信不过是北川的放羊娃罢了，哪里知道长远打算！您常笑王行瑜轻率地弃城逃走，死于敌人之手，今天反要效法他吗！况县您从前在鞑靼居住，几乎不能自免，幸亏朝廷多事，这才能够再回来。现在一只脚出城，就会立即发生意外祸乱，塞外哪能到达呢！”李克用这才打消离城出走的念头。过了数日，逃散的兵卒又集结起来，节度使军府逐渐安定。李克用的弟弟李克宁任忻州刺史，听说汴州军队到了，途中又返回晋阳，说：“此城是我战死的地方，离开此城，将往哪里去！”众心这才安定下来。

　　壬戌，朱全忠还河中，遣朱友宁将兵西击李茂贞，军于兴平、武功之间。李嗣昭、李嗣源数将敢死士夜入氏叔琮营，斩首捕虏，汴军惊扰，备御不暇。会大疫，丁卯，叔琮引兵还。嗣昭与周德威将兵追之，及石会关，叔琮留数马及旌旗于高冈之颠。嗣昭等以为有伏兵，乃引去，复取慈、隰、汾三州。自是克用不敢与全忠争者累年。

　　壬戌（十六日），朱全忠回河中，派遣朱友宁率兵向西攻击李茂贞，驻扎在兴平、武功之间。李嗣昭、李嗣源屡次率领敢死队进入氏叔琮军营之中，斩杀捕虏，汴州军队惊慌纷扰，防备守御没有空闲。恰好当地发生严重瘟疫，丁卯（二十一日），氏叔琮带领军队撤走。李嗣昭与周德威率兵追赶，追到石会关，氏叔琮在高坡顶上留下几匹马及旌旗。李嗣昭等以为有埋伏的军队，于是领兵退走，又攻取慈、隰、汾三州。自这以后，李克用有数年不敢与朱全忠相争。

　　克用以使引咨幕府曰：“不贮军食，何以聚众？不置兵甲，何以克敌？不修城池，何以捍御？利害之间，请垂议度！”掌书记李袭吉献议，略曰：“国富不在仓储，兵强不由众寡，人归有德，神固害盈。聚敛宁有盗臣，苛政有如猛虎，所以鹿台将散，周武以兴；齐库既焚，晏婴入贺。”又曰：“伏以变法不若养人，改作何如旧贯！”韩建蓄财无数，首事朱温；王珂变法如麻，一朝降贼；中山城非不峻，蔡上兵非不多；前事甚明，可以为戒。且霸国无贫主，强将无弱兵。伏愿大王崇德爱人，去奢省役，设险固境，训兵务农。定乱者选武臣，制理者选文吏，钱谷有句，刑法有律。诛赏由我，则下无威福之弊；近密多正，则人无谮谤之忧。顺天时而绝欺诬，敬鬼神而禁淫祀，则不求富而国富，不求安而自安。外破元凶，内康疲俗，名高五霸，道冠八元。至于率闾阎，定间架，增曲蘖，检田畴，开国建邦，恐未为切。”

　　李克用以节度使文书咨询幕府，说：“不贮备军粮，用什么聚集兵众？不添置兵器，用什么战胜敌人？不修筑城池，用什么防卫抵御？利益与危害之间，请商议权衡！”掌书记李袭吉进献意见，大意是说：“国家富裕不在仓库储备，兵力强大不在人数多少，百姓归依有德行之君，鬼神原本降灾骄盈之人。与其有聚财搜刮之吏，不如有偷盗之臣，残酷的政治如同吃人的猛虎，所以散发鹿台的钱财，周武王由此兴盛；齐国的仓库被火烧毁，晏婴入朝庆贺。”又说：“我以为变更法制不如教养百姓，改行新制怎么比得上老法！韩建在华州积蓄钱财难以计数，首先侍奉朱全忠；王珂变更法制像乱麻一样多，一个早晨投降了敌人；王郜不能守卫定州不是因为中山城不高峻，秦宗权终于被朱全忠擒住不是因为蔡上的军队不多。前面这些事情非常明显，可以引为鉴戒。况且称霸诸侯的国家没有贫穷的君主，强将的手下没有儒弱的兵士。希望大王您崇尚德政，爱护百姓；去掉奢侈，简省徭役；设置险要，巩固边境；训练军队，致力农业。平定动乱可选任武官，治理政事可选任文吏，钱谷出纳有簿册登记，判刑执法有律令依据。生杀赏罚大权由自己掌握，那么下边就没有作威作福的弊端；身边亲近的人多是正人君子，那么人们就没有被诬陷诽谤的忧虑。顺应天时而杜绝欺骗诬陷，敬奉鬼神而禁绝淫滥祭祀，那么不求富裕而国家富裕，不求安定而自己安定。外可打败元凶祸首，内可振兴颓废习俗，名声高过春秋五霸，道义冠于上古八元。至于计算里巷户数，规定房产税，增加酒税，检查田地，这些对于建立邦国，恐怕不是迫切的事情。”

　　克用亲军皆沙陀杂虏，喜侵暴良民，河东甚苦之。其子存勖以为言，克用曰：“此辈从吾攻战数十年，比者帑藏空虚，诸军卖马以自给；今四方诸侯皆重赏以募士，我若急之，由彼皆散去矣，吾安与同保此乎！俟天下稍平，当更清治之耳。”存勖幼警敏，有勇略，克用为朱全忠所困，封疆日蹙，忧形于色。存勖进言曰：“物不极则不返，恶不极则不亡。朱氏恃其诈力，穷凶极暴，吞灭四邻，人怨神怒。今又攻逼乘舆，窥觎神器，此其极也，殆将毙矣！吾家世袭忠贞，势穷力屈，无所愧心。大人当遵养时晦以待其衰，奈何轻为沮丧，使群下失望乎！”克用悦，即命酒奏乐而罢。

　　李克用的亲军都是沙陀胡人，喜好侵犯良民百姓，河东的人民非常痛苦。他的儿子李存勖把这些情况陈告，李克用说：“这些人跟随我征战数十年，过去库藏空虚，各军都靠卖马来维持供给；现在四方藩镇都用重赏来招募兵士，我如果逼急他们，那么他们都要散去了，我怎么与他们同保这个基业呢！等到天下稍为安定，当再肃清治理罢了。”李存勖小时候机警敏捷，有勇有谋，李克用被朱全忠围困，疆界一天天缩小，忧虑挂在脸上。李存勖进言说：“事物不到极点就不会走向反面，坏人不到极点就不会灭亡。朱全忠仗恃他的奸诈和力量，穷凶极恶，并吞消灭四邻，百姓怨恨，天神愤怒。今又攻击逼迫皇上，窥伺帝位，这是他走到极点了，将要灭亡了！我家世代忠贞不渝，今势穷力亏，处境困难，无可羞愧的。父亲应当忍耐静观，以待朱全忠衰弱，怎么轻易就灰心丧气，使属下朱望呢！”李克用很高兴，立即吩咐摆酒宴奏乐而散。

　　刘夫人无子；克用宠姬曹氏生存勖，刘夫人待曹氏加厚。克用以是益贤之，诸姬有子，辄命夫人母之；夫人教养，悉如所生。

　　刘夫人没有儿子；李克用的宠妾曹氏生李存勖，刘夫人待曹氏更加优厚。李克用因此更加敬重刘夫人，诸妾生了儿子，就吩咐刘夫人做母亲；刘夫人教养他们，都像亲生的一样。

　　[8]上以金吾将军李俨为江、淮宣谕使，书御札赐杨行密，拜行密东面行营都统、中书令、吴王，以讨朱全忠。以朱瑾为平卢节度使，冯弘铎为武节度使，朱延寿为奉国节度使。加武安节度使马殷同平章事。淮南、宣歙、湖南等道立功将士，听用都统牒承制迁补，然后表闻。俨，张浚之子也，赐姓李。

　　[8]昭宗任命左金吾将军李俨为江淮宣谕使，写御札赐给杨行密，授予杨行密东面行营都统、中书令、吴王，以讨朱全忠。任命朱瑾为平卢节度使，冯弘铎为武宁节度使，朱延寿为奉国节度使。武安节度使马殷加官为同平章事。淮南、宣歙、湖南等道立功将士，听任杨行密用都统牒文承用皇帝制书迁升补官，然后上表奏闻。李俨是张浚的儿子，赐姓李。

　　[9]夏，四月，丁酉，崔胤自华州诣河中，泣诉于朱全忠，恐李茂贞劫天子幸蜀，宜以时迎奉，势不可缓。全忠与之宴，胤亲执板，为全忠歌以侑酒。

　　[9]夏季，四月丁酉（二十一日），崔胤从华州往河中，流着眼汪向朱全忠诉说，恐怕李茂贞劫持天子驾临蜀中，应该及时迎驾东来，形势不许再有延缓。朱全忠与崔胤饮宴，崔胤亲自执板击节，为朱全忠唱歌劝酒。

　　[10]辛丑，回鹘遣使入贡，请发兵赴难；上命翰林学士承旨韩答书许之。乙巳，上言：“戎狄兽心，不可倚信。彼见国家人物华靡，而城邑荒残，甲兵凋弊，必有轻中国之心，启其贪婪。且自会昌以来，回鹘为中国所破，恐其乘危复怨。所赐可汗书，宜谕以小小寇窃，不须赴难，虚愧其意，实沮其谋。”从之。

　　[10]辛丑（二十五日），回鹘派遣使臣前来进贡，请求发兵前来救难；昭宗命令翰林学士承旨韩复信允许。乙巳（二十九日），韩进言：“戎狄野兽心肠，不可以倚靠信任。他们看见国家人物豪华奢侈，但城邑荒芜残破，装备破旧兵士疲备，必定有轻视中国之心，从而引起他们贪得无厌的念头。况且自会昌年间以来，回鹘被中国打败，恐怕他们乘着危难报复仇怨。赐给回鹘可汗的书信，应当告诉他：小小盗贼，不需前来救难。表面上是要使他们的内心惭愧不安，实际上是要阻止他们的侵犯阴谋。”昭宗听从了韩的意见。

　　兵部侍郎参知机务卢光启罢为太子太保。

　　兵部侍郎参知机务卢光启被罢免为太子太保。

　　[11]杨行密遣顾全武归杭州以易秦裴；钱大喜，遣裴还。

　　[11]杨行密遣送顾全武回杭州，以便换回秦裴；钱大喜，遣送秦裴返回广陵。

　　[12]汴将康怀贞击凤翔将李继昭于莫谷，大破之。继昭，蔡州人也，本姓符，名道昭。

　　[12]汴州将领康怀贞在莫谷袭击凤翔将领李继昭，把他打得大败。李继昭是蔡州人，本姓符，名道昭。

　　[13]五月，庚戌，温州刺史朱褒卒，兄敖自称刺史。

　　[13]五月庚戌（初五），温州刺史朱褒去世，他的哥哥朱敖自称刺史。

　　[14]凤翔人闻朱全忠且来，皆惧；癸丑，城外居民皆迁入城。己未，全忠将精兵五万发河中，至东渭横桥，遇霖雨，留旬日。

　　[14]凤翔人听说朱全忠将来，都害怕；癸丑（初八），城外居民都迁入城中。己未（十四日），朱全忠率领五万精锐军队从河中出发，到东渭横桥，遇到连日阴雨，留住十天。

　　[15]庚午，工部侍郎、平章事韦贻范遭母丧、宦官荐翰林学士姚洎为相。洎谋于韩，曰：“若图永久之利，则莫若未就为善；傥出上意，固无不可。且汴军旦夕合围，孤城难保，家族在东，可不虑乎！”洎乃移疾，上亦自不许。

　　[15]庚午（二十五日），工部侍郎、平章事韦贻范的母亲死了，宦官荐翰林学士翰洎为宰相。姚洎与韩商量，韩说：“如果考虑永久的利益，那么不如推辞不去就职为好；倘若是出于皇上的意思，本来没有不可以的。况且汴州军队早晚就要合围，孤城难于保卫，家族在东面，可以不考虑吗！”姚洎于是移交称病，昭宗还是不允。

　　[16]镇海、镇东节度使彭城王钱进爵越王。

　　[16]镇海、镇东节度使彭城王钱进爵越王。

　　[17]六月，丙子，以中书舍人苏检为工部侍郎、同平章事。时韦贻范在草土，荐检及姚洎于李茂贞。上既不用洎，茂贞及宦官恐上自用人，协力荐检，遂用之。

　　[17]六月丙子（初二），朝廷任命中书舍人苏检为工部侍郎、同平章事。当时韦贻范居家守丧，向李茂贞推荐苏检和姚洎。昭宗既然不能用姚洎，李茂贞及宦官担心昭宗自己用人，协力荐举苏检，于是用了他。

　　[18]丁丑，朱全忠军于虢县。

　　[18]丁丑（初三），朱全忠驻军虢县。

　　[19]武宁节度使冯弘铎介居宣、扬之间，常不自安；然自恃楼船之强，不事两道。宁国节度使田欲图之，募弘铎工人造战舰，工人曰：“冯公远求坚木，故其船堪久用，今此无之。”曰：“第为之，吾止须一用耳。”弘铎将冯晖、颜建说弘铎先击，弘铎从之，帅众南上，声言攻洪州，实袭宣州也。杨行密使人止之；不从。辛巳，帅舟师逆击于葛山，大破之。

　　[19]武宁节度使冯弘铎在升州，居于宣州田、扬州杨行密之间，经常自己觉得不安定；但是自恃楼船强大，不侍奉宣州田、扬州杨行密。宁国节度使田想要谋取冯弘铎，召募冯弘铎的工人制造战舰，工人说：“冯公在远处寻来坚实的木料，所以他的战船能够长久耐用，现在这里没有这些木料。”田说：“只管制造好了，我只需用一次罢了。”冯弘铎的将领冯晖、颜建劝说冯弘铎先攻击田，冯弘铎听从了他们的意见，率众南下，声言进攻洪州，实际上是袭击宣州。杨行密派人制止，冯弘铎没有听从。辛巳（初七），田率领水军在葛山迎击，把冯弘的军队打得大败。

　　[20]甲申，李茂贞大出兵，自将之，与朱全忠战于虢县之北，大败而还，死者万余人。丙戌，全忠遣其将孔出散关攻凤州，拔之。丁亥，全忠进军凤翔城下。全忠朝服向城而泣，曰：“臣但欲迎车驾还宫耳，不与岐王角胜也。”遂为五寨环之。

　　[20]甲申（初十），李茂贞亲自统率大军从凤翔出发，在虢县以北与朱全忠的军队激战，被打得大败而回，一万余人死去。丙戌（十二日），朱全忠派遣他的部将孔出散关，攻打凤州，夺取了州城。丁亥（十三日），朱全忠进军凤翔城下。朱全忠穿着朝服向城哭泣，说：“我只想迎车驾回宫，不想与岐王较量胜负哪！”于是，环城设置五座营寨。

　　[21]冯弘铎收余众沿江将入海，杨行密恐其为后患，遣使犒军，且说之曰：“公徒众犹盛，胡为自弃沧海之外！吾府虽小，足以容公之众，使将吏各得其所，如何？”弘铎左右皆恸哭听命。弘铎至东塘，行密自乘轻舟迎这，从者十余人，常服，不持兵，升弘铎舟，尉谕之，举军感悦。署弘铎淮南节度副使，馆给甚厚。

　　[21]冯弘铎收集余众，沿着长江东下将要入海，杨行密恐怕他成为后患，派遣使者前去犒劳军队，并且劝他说：“您的徒众尚且强盛，为什么自己弃置于沧海之外！我的府舍虽小，足以容纳您的徒众，使将吏各得其所，怎么样。”冯弘铎左右的将吏全都恸哭，听从命令。冯弘铎到达东塘，杨行密亲自乘轻便小船迎接他，跟随的十几个人，穿着常服，不带兵器，登上冯弘铎的船，慰问晓谕，全军感动欢悦。以冯弘铎署理淮南节度副使，食宿供给非常优厚。

　　初，弘铎遣牙将丹徒尚公诣行密求润州，行密不许。公大言曰：“公不见听，但恐不敌楼船耳。”至是，行密谓公曰：“颇记求润州时否？”公谢曰：“将吏各为其主，但恨无成耳。”行密笑曰：“尔事杨叟如事冯公，无忧矣！”

　　当初，冯弘铎派遣牙将丹徒人尚公前往广陵谒见杨行密，要求把润州归属自己统辖。杨行密没有允淮。尚公大声说：“您不听从，只怕敌不过楼船罢了。”到这时候，杨行密对尚公说：“还记得索求润州时说的话吗？”尚公道歉说：“将吏各为其主，只恨没有成功罢了。”杨行密大笑说：“你侍奉我能如同侍奉冯公一样，就没有忧虑了！”

　　行密以李神福为升州刺史。

　　杨行密任命李神福为升州刺史。

　　[22]杨行密发兵讨朱全忠，以副使李承嗣权知淮南军府事。军吏欲以巨舰运粮，都知兵马使徐温曰：“运路久不行，葭苇堙塞，请用小艇，庶几易通。”。军至宿州，会久雨，重载不能进，士有饥色，而小艇先至，行密由是奇温，始与议军事。行密攻宿州，不克，竟以粮运不断引还。

　　[22]杨行密发兵讨伐朱全忠，以副使李承嗣暂时主持淮南节度使府中事务。军吏想要用大船运送军粮，都知兵马使徐温说：“运路很久没有通行，芦苇堵塞，请用小艇，也许容易通行。”军队到达宿州，适逢久雨不停，载重的大船不能前进，兵士面有菜色，然而小艇先到了。杨行密因此认为徐温才能出众，开始与他商议军事。杨行密攻宿州，没有攻下，终于因为粮运供应不上而退兵回广陵。

　　[23]秋，七月，孔取成、陇二州，士卒无斗者。至秦州，州人城守，乃自故关归。

　　[23]秋季，七月，孔攻取成、陇二州，兵士没有经过战斗。到秦州，州居据城守御，于是从故关回来。

　　[24]韦贻范之为相地，多受人赂，许以官；既而以母丧罢去，日为债家所噪。亲吏刘延美，所负尤多，故汲汲于起复，日遣人诣两中尉、枢密及李茂贞求之。甲戌，命韩草贻范起复制，曰：“吾腕可断，此制不可草！”即上疏论贻范遭忧未数月，遽令起复，实骇物听，伤国体。学士院二中使怒曰：“学士勿以死为戏！”以疏授之，解衣而寝；二使不得已奏之。上即命罢草，仍赐敕褒赏之。八月，乙亥朔，班定，无白麻可宣；宦官喧韩侍郎不肯草麻，闻者大骇。茂贞入见上曰：“陛下命相而学士不肯草麻，与反何异！”上曰：“卿辈存贻范，朕不之违；学士不草麻，朕亦不之违。况彼所陈，事理明白，若之何不从！”茂贞不悦而出，至中书，见苏检曰：“奸邪朋党，宛然如旧。”扼腕者久之。贻范犹经营不已，茂贞语人曰：“我实不知书生礼数，为贻范所误，会当于州安置。”贻范乃止。

　　[24]韦贻范做宰相的时候，经常接受人家的贿赂，然后许给官职；不久因母死免官居丧，每天被讨债的人吵闹骚扰。亲吏刘延美，负债尤其多，所以对韦贻范的起复再用极为迫切，每天派人晋见两中尉、枢密及李茂贞，向他们求情。甲戌（疑误），命令韩草拟起复韦贻范的制书，韩说：“我的手腕可以折断，这件制书不能草拟！”立即耻疏辩论韦贻范为母守丧没有几个月，急忙让他起复，实在骇人听闻，损害国家的体面。左军中尉韩全诲等派往监视学士院的二个宦官勃然大怒，说：“学士不要将死当作儿戏！”韩把疏交给他们，脱去衣服就睡觉了。二个宦官不得已，把奏疏呈进。唐昭宗立即命令停止草拟制书，并赐敕令褒扬奖赏韩。八月乙亥朔（疑误），百官立班已定，没有制书可以宣布，宦官喧嚷说是韩侍郎不肯草拟制书，听到的人大为惊骇。李茂贞进内见昭宗，说：“陛下任命宰相而学士不肯草拟制书，与谋反有什么不同！”昭宗说：“你们保荐韦贻范，朕没有违背你们；学士不草拟制书，朕也不违背他。况且他陈述的事情，事理明白，岂能不依从！”李茂贞听了不高兴，从宫内出来，到中书省，见苏检说：“奸邪小人的朋党，同过去一样！”扼腕痛惜。韦贻范仍然筹划营谋不停，李茂贞对人说：“我实不知道书生们的礼数，被韦贻范所误，该当在州安置他。”韦贻范这才停止活动。刘延美投井而死。

　　[25]保大节度使李勋将兵屯三原，救李茂贞；朱全忠遣其将康怀贞、孔击之，茂勋遁去。茂勋，茂贞之从弟也。

　　[25]保大节度使李茂勋率兵驻扎三原，救李茂贞；朱全忠派遣他的部将康怀英、孔攻击李茂勋，李茂勋逃走。李茂勋是李茂贞的堂弟。

　　[26]初，孙儒死，其士卒多奔浙西，钱爱其骁悍，以为中军，号武勇都。行军司马杜棱谏曰：“狼子野心，他日必为深患，请以土人代之。”不从。

　　[26]当初，孙儒死了，他部下的士卒大多跑到浙西，钱喜爱他们骁勇骠悍，编为中军，号称“武勇都”。行军司马杜棱劝谏说：“狼子野心，将来必定成为大患，请用本地人代替他们。”钱不从。

　　 如衣锦军，命武勇右都指挥使徐绾帅众治沟洫；镇海节度副使成及闻士卒怨言，白请罢役，不从。甲戌，临飨诸将，绾谋杀于座，不果，称疾先出。怪之，丁亥，命绾将所部兵先还杭州。及外城，纵兵焚掠。武勇左都指挥使许再思以迎候兵与之合，进逼牙城。子传瑛与三城都指挥使马绰等闭门拒之，牙将潘长击绾，绾退屯龙兴寺。还，及龙泉，闻变，疾驱至城北，使成及建族鼓与绾战，微服乘不舟夜抵牙城东北隅，逾城而入。直更卒凭鼓而寐，亲斩之，城中始知至。武安都指挥使杜建徽自新城入援，徐绾聚木将焚北门，建徽悉焚之。建徽，棱之子也。湖州刺史高彦闻难，遣其子渭将兵入援，至灵隐山，绾伏兵击杀之。

　　钱前往前锦军，命令武勇右都指挥使徐绾率部众治理护城河道，镇海节度副使成及听到士卒的怨言，报告钱，请求停止徭役，钱不从。丙戌（十三日），钱亲自宴请各位将领，徐绾谋划在酒席宴前杀死钱，没有成功，声称有病先退席。钱感到奇怪，丁亥（十四日），命令徐绾率领部下的军队先回杭州。到达杭州外城，徐绾听任兵干焚烧抢掠。武勇左都指挥使许再思率领迎侯钱回杭州的军队，与徐绾会合，向前进逼节度使所居牙城。钱的儿子钱传瑛与三城都指挥使马绰等闭门抵御，牙将潘长攻击徐绾，徐绾撤退驻扎龙兴寺。钱回杭州，到达龙泉，听说变乱，急驰到杭州城北，派成及竖起钱的旗鼓与徐绾作战，钱改换平民服装，乘小舟在夜里到牙城的东北角，越过城墙进入城内，打更的兵卒倚着鼓睡觉，钱亲自杀了他，城中才知道钱到了。武安都指挥使杜建徽从新城前来援救，徐绾聚集大柴将要焚烧北门，杜建徽把木柴全部烧掉。杜建徽是杜棱的儿子。湖州刺史高彦听说钱遇到危难，派遣他的儿子高渭率兵来杭州救援，到灵隐山，徐绾埋伏的军队把他击杀。

　　初，筑杭州罗城，谓僚佐曰：“十步一楼，可以为固矣。”掌书记余姚罗隐曰：“楼不若内向。”至是人以隐言为验。

　　当初，钱修筑杭州护卫内城的罗城，对属官说：“十步一座城楼，可以称得上坚固了。”掌书记余杭人罗隐说：“罗城的城楼不如向内。”到这时人们以为罗隐的话应验了。

　　[27]庚戌，李茂贞出兵夜袭奉天，虏汴将倪章、邵棠以归。乙未，茂贞大出兵，与朱全忠战，不胜；暮归，汴兵追之，几入西门。

　　[27]庚戌（疑误），李茂贞出兵夜袭奉天，俘虏汴州将领倪章、邵棠而回。乙未（二十二日），李茂贞派遣大批军队出城，与朱全忠交战，没有取胜；傍晚回城，汴州军队追击，差点儿攻入凤翔城的西门。

　　[28]己亥，再起复前户部侍郎、同平章事韦贻范，使姚洎草制。贻范不让，即表谢，明日，视事。

　　[28]己亥（二十六日），朝廷再次起用前户部侍郎、同平章事韦贻范，让姚洎草拟制书。韦贻范不推辞，立即上表谢恩，第二天就到职任事。

　　[29]西川兵请假道于兴元，山南西道节度使李继密遣兵戍三泉以拒之；辛丑，西川前锋将王宗播攻之，不克，退保山寨。亲吏柳修业谓宗播曰：“公举族归人，不为之死战，何以自保？”宗播令其众曰：“吾与汝曹决战，取功名；不尔，死于此！”遂破金牛、黑水、西县、褒城四寨。军校秦承厚攻西县，矢县左目，达于右目，镞不出。王建自舐其创，脓溃镞出。王宗播攻马盘寨，继密战败，奔还汉中。西川军乘胜至城下，王宗涤帅众先登，遂克之，继密请降，迁于成都；得兵三万，骑五千，宗涤入屯汉中。王建曰：“继密残贼三辅，以其降，不忍杀。”复其姓名曰王万弘，不时召见。诸将陵易之，万弘终日纵酒，俳优辈亦加戏诮；万弘不胜忧愤，醉投池水而卒。

　　[29]西川军队请求借路过兴元，山南西道节度使李继密派兵驻守三泉进行抗拒。辛丑（二十八日），西川前锋将领王宗播攻打三泉，没有攻下，退兵保守山上的营寨。亲吏柳修业对王宗播说：“您全族归顺了人家，不为人家拼死战斗，用什么保全自己？”王宗播命令他的部众说：“我与你们进行决战，取得功名；不然，死在这里！”于是，攻克金牛、黑水、西县、褒城西寨。军校秦承厚攻打西县，箭穿过左眼，达于右眼，箭头没有出来。王建亲自用舌头舔他的伤口，脓血溃派，箭头随出。王宗播攻打马盘寨，李继密战败，逃回汉中。西川军队乘胜追到汉中城下，王宗涤率众先登上城墙，于是攻克了汉中，李继密请求投降，迁往成都；王宗涤得到步兵三万，骑兵五千，进入汉中城内驻扎。王建说：“李继密残害京畿三辅地区，因为他投降，不忍心杀他。”于是恢复李继密原来的姓名叫王万弘，随时召见。西川诸将欺凌轻视他。王万弘终日毫无节制地饮酒，戏子艺人也对他加以戏弄；王万弘十分忧愁烦闷，醉后投入水池淹死了。

　　诏以王宗涤为山南西道节度使。宗涤有勇略，得众心，王建忌之。建作府门，绘以朱丹，蜀人谓之“画红楼”，建以宗涤姓名应之，王宗佶等疾其功，复构以飞语。建召宗涤至成都，诘责之，宗涤曰：“三蜀略平，大王听谗，杀功臣可矣。”建命亲随马军都指挥使唐道袭夜饮之酒，缢杀之，成都为之罢市，连营涕泣，如丧亲戚。建以指挥使王宗贺权兴元留后。道袭，阆州人也，始以舞童事建，后浸预谋画。

　　昭宗颁布诏令，任命王宗涤为山志西道节度使。王宗涤有勇有谋，深得众心，王建嫉妒他。王建兴建节度使府大门，用朱红色涂饰绘画，蜀人称它为“画红楼”，王建认为同王宗涤的原名“华洪”应和。王宗佶等妒忌王宗涤的功劳，又制造诽语流言。王建召王宗涤到成都，责问他，王宗涤说：“三蜀大致平定，大王听信谗言，可以杀功臣了。”王建命令亲随马军都指挥使唐道袭晚上让王宗涤饮酒，把他勒死，成都商民为此罢市，全军士卒伤心流泪，像死了亲戚一样。王建指挥使王宗贺暂时为兴元留后。唐道袭是阆州人，开始以舞童的身份侍奉王建，后来逐渐参与谋划。

　　[30]九月，乙巳，朱全忠以久雨，士卒病，召诸将议引兵归河中。亲从指挥使高季昌、左开道指挥使刘知俊曰：“天下英雄，窥此举一岁矣；今茂贞已困，奈何舍之去！”全忠患李茂贞坚壁不出，季昌请以谲计诱致之。募有能入城为谍者，骑士马景请行，曰：“此行必死，愿大王录其妻子。”全忠恻然止之，景不可。时全忠遣朱友伦发兵于大梁，明日将至，当出兵迓之。景请因此时给骏马杂众骑而出，全忠从之，命诸军皆秣马饱士。丁未旦，偃旗帜潜伏，营中寂如无人。景与众骑皆出，忽跃马西去，诈为逃亡，入城告茂贞曰：“全忠举军遁矣，独留伤病者近万人守营，今夕亦去矣，请速击之！”于是茂贞开门，悉众攻全忠营；全忠鼓于中军，百营俱出，纵兵击之，又遣数百骑据其城门，凤翔军进退朱据，自蹈藉，杀伤殆尽。茂贞自是丧气，始议与全忠连和，奉车驾还京，不复以诏书勒全忠还镇矣。全忠表季昌为宋州团练使。季昌，硖石人，本朱友恭之仆夫也。

　　[30]九月乙巳（初二），朱全忠因为长期下雨，士卒患病，召集各将领商议带领军队回河中。亲随指挥使刘季昌、左开道指挥使刘知俊说：“天下英雄，窥伺这里快一年了；现在茂贞已经困难窘迫，为什么放弃这里回河中去！”朱全忠担心李茂贞坚守不出，高季昌请用欺诈的计策诱使他出来。于是，招募有能够进城做暗探的人，骑士马景请求前去，说：“这次前去一定死，希望大王收养抚恤我的妻子儿女。”朱全忠悲伤地阻止他，马景坚决要去。当时朱全忠派遣朱友伦从大梁发兵，第二天将要到达，应当出兵迎接他们。马景请求趁着这个时机，给骏马混杂在众骑中出去，朱全忠依从了他，命令各军都让马匹、将士吃饱。丁未（初四）早晨，朱全忠命令将士放倒旗帜，秘密埋伏，营中静寂如同无人。马景与众骑兵都从营中出来，忽然跃马西去，假装逃跑，进入凤翔城内报告李茂贞说：“朱全忠全军逃走了，只留下将近一万负伤患病的人守营，今晚也要走了，请急速攻击他们！”于是，李茂贞打开城门，全部军队攻击朱全忠的营寨；朱全忠在中军击鼓，百营齐出，发兵攻击李茂贞的军队，又派遣数百骑兵占据凤翔城门，凤翔军队进退朱去凭依，自相践踏，杀伤几尽。李茂贞从此意气沮丧，才开始商议与朱全忠联合，迎奉昭宗回京城长安，不再用诏书勒令朱全忠返回藩镇了。朱全忠上表奏请任高季昌为宋州团练使。高季昌是硖石人，本来是朱友恭的仆人。

　　[31]戊申，武定节度使李思敬以洋州降王建。

　　[31]戊申（初五），武定节度使李思敬率洋州投降王建。

　　[32]辛亥，李茂贞尽出骑兵于邻州就刍粮。壬子，朱全忠穿蚰蜒壕围凤翔，设犬铺、铃架以绝内外。

　　[32]辛亥（初八），李茂贞派出全部骑兵到邻州去征运粮草。壬子（初九），朱全忠掘像蚰蜒行地形状的堑壕包围凤翔，设置由狗守护的犬辅、挂着铃铛的铃架，藉以隔绝城内外。

　　[33]癸亥，以茂贞为凤翔、静难、武定、昭武四镇节度使。

　　[33]癸亥（初十），朝廷任命李茂贞为凤翔、静难、武定、昭武四镇节度使。

　　[34]或劝钱渡江东保越州，以避徐、许之难。杜建徽按剑叱之曰：“事或不济，同死于此，岂可复东渡乎！”

　　[34]有人劝说钱渡过钱塘江东去守保越州，以便避开徐绾、许再思叛乱造成的危难。杜建徽握剑大声怒斥那人说：“事情如果不能成功，大家一同死在此地，怎么能够再东渡呢！”

　　恐徐绾等居越州，遣大将顾全武将兵戍之。全武曰：“越州不足往，不若之广陵。”曰“何故？”对曰：“闻绾等谋召田；田至，淮南助之，不可敌也。”建徽曰：“孙儒之难，王尝有德于杨公，今往告之，宜有以相报。”命全武告急于杨行密，全武曰：“徒往无益，请得王子为质。”命其子传为全武仆，与偕之广陵，且求婚于行密。过润州，团练使安仁义爱传清丽，将以十仆易之；全武夜半赂阍者逃去。

　　钱提心徐绾等占据越州，派遣大将顾全武率领军队守卫。顾全武说：“越州不值得前去，不如去广陵。”钱问：“什么缘故？”顾全武回答说：“听说徐绾等密谋召来田；田到达，淮南军队帮助他，就不可对付了。”杜建徽说：“孙儒之难，您曾经对杨公有恩德，现在前去求他应当有所回报。”钱派遣顾全武前往广陵向杨行密告急，顾全武说：“空着手去没有用，请以王子作为人质。”钱让他的儿子钱传装作顾全武的仆人，一同前往广陵，并且向杨行密求婚。顾全武等经过润州，团练使安仁义喜爱钱传清秀漂亮，打算用十个仆人换他；顾全武在半夜里贿赂看门人逃走了。

　　绾等果召田，引兵赴之，先遣亲吏何饶谓曰：“请大王东如越州，空府廨以相待，无为杀士卒！”报曰：“军中叛乱，何方无之！公为节师，乃助贼为逆。战则亟战，又何大言！”筑垒绝往来之道，患之，募能夺其地者赏以州。衢州制置使陈璋将卒三百出城奋击，遂夺其地，即以为衢州刺史。

　　徐绾等果然召请田，田率兵前往，先派遣亲吏何饶对钱说：“请大王东往越州，腾出节度使府相等待，不必杀戮士卒！”钱答复说：“军中发生叛乱，哪里没有这种事！您身为节度使，却助贼做叛逆之事。战就赶快战，又何必说此大话！”田修筑堡垒断绝往来的道路，钱为此很忧虑，召募能够夺取田所据之地的人赏给州刺史。衢州制置使陈璋率领兵卒三百人出城奋勇攻击，于是夺取了田所据之地，钱就立即让陈璋担任衢州刺史。

　　顾全武至广陵，说杨行密曰：“使田得志，必为王患。王召还，钱王请以子传为质，且求婚。”行密许之，以女妻传。

　　顾全武到达广陵，劝说杨行密道：“如果田得志，一定成为您的祸患。您召田回来，钱王请将他的儿子钱传作为人质，并且向您求婚。”杨行密应允了他的要求，把女儿嫁给钱传为妻。

　　[35]冬，十月，李俨至扬州，杨行密始建制敕院，每有封拜，辄以告俨，于紫极宫玄宗像前陈制书，再拜然后下。

　　[35]冬季，十月，淮南宣谕使李俨到达扬州。杨行密开始建立制敕院，每有封爵授官，就告诉李俨，在紫极宫玄宗像前陈列制书，跪拜两次，然后退下。

　　[36]王建攻拔兴州，以军使王宗浩为兴州刺史。

　　[36]王建攻克兴州，让军使王宗浩担任兴州刺史。

　　[37]戊寅夜，李茂贞假子彦询帅三团步兵奔于汴军；己卯，李彦韬继之。

　　[37]戊寅（初六）夜里，李茂贞的义子李彦询率领三团步兵投奔汴州军队。己卯（初七），李彦韬也随后投奔。

　　庚辰，朱全忠遣幕僚司马邺奉表入城；甲申，又遣使献熊白；自是献食物、缯帛相继。上皆先以示李茂贞，使启视之，茂贞亦不敢启。丙戌，复遣使请与茂贞议连和，民出城樵采者皆不抄掠。丁亥，全忠表请修宫阙及迎车驾。己丑，遣国子司业薛昌祚、内使王延缋赍诏赐全忠。

　　庚辰（初八），朱全忠遣幕僚司马邺捧表进入凤翔城；甲申（十二日），又派遣使者进献熊脂；从这以后，进献食物、缯帛连续不断。昭宗都先给李茂贞，让他打开看，李茂贞也不敢打开。丙戌（十四日），朱全忠又派遣使者请求与李茂贞商议讲和，出城打柴草的百姓都不检查没收。丁亥（十五日），朱全忠上表请求修理宫阙和迎接昭宗回京。己丑（十七日），昭宗派遣国子监司业薛昌祚、内使王延缋带诏书赐给朱全忠。

　　癸巳，茂贞复出兵击汴军城西寨，败还。全忠以绛袍衣降者，使招呼城中人，凤翔军夜缒去，及因樵采去返者甚众。是后茂贞或遣兵出击汴军，多不为用，散还。茂贞疑上与全忠有密约，壬寅，更于御院北垣外增兵防卫。

　　癸巳（二十一日），李茂贞又派兵出城攻击汴州军队在凤翔城西的营寨，失败退回。朱全忠给投降的人穿上绛红色长袍，让他们招呼城中的人，凤翔城内兵士在夜里悬绳坠下城而逃走和趁着出城打柴离去不回的人很多。此后，李茂贞有时派兵出城攻击汴州军队，但大多不按他的命令行事，逃散回城。李茂贞怀疑昭宗与朱全忠有密约，壬寅（三十日），又在御院北墙外增兵防卫。

　　[38]十一月，癸卯朔，保大节度使李茂勋帅其众万余人救凤翔，屯于城北阪上，与城中举烽相应。

　　[38]十一月癸卯朔（初一），保大节度使李茂勋统率部众一万余人救援凤翔，在城北山坡上驻守，点燃烽火与城中相互呼应。

　　[39]甲辰，上使赵国夫人学士院二使皆不在，亟召韩、姚洎，窃见之于土门外，执手相泣。洎请上速还，恐为他人所见；上遽去。

　　[39]甲辰（初二），昭宗派赵国夫人探明学士院二使都不在，便急召翰林学士韩、姚洎，在土门外暗中相见，拉着手相对流泪。姚洎请昭宗赶快回去，担心被别人看见；昭宗急忙离去。

　　[40]朱全忠遣其将孔、李晖将兵乘虚袭、坊；壬子，拔坊州。甲寅，大雪，汴军冒之夕进，五鼓，抵州城下。人不为备，汴军入城，城中兵尚八千人，格斗至午，人始败，擒留守李继。抚存李茂勋及将士之家，按堵无扰，命李晖权知军府事。茂勋闻之，引兵遁去。

　　[40]朱全忠派遣他的部将孔、李晖率兵乘虚袭击州、坊州。壬子（初十），攻克坊州。甲寅（十二日），下大雪，汴州军冒雪乘夜前进，五更时分，到达州城下。州人没有防备，汴州军队入城，城中兵尚有八千人，激烈搏斗到午时，州人才被打败，生擒州留后李继。孔安抚慰问李茂勋及将士的家属，相安无扰，命令李晖暂且处置军府事务。李茂勋听到这消息，率领军队逃走。

　　汴军每夜鸣鼓角，城中地如动。攻城者诟城上人云“劫天子贼”，乘城者诟城下人云“夺天子贼”。是冬，大雪，城中食尽，冻馁死者不可胜计；或卧未死已为人所。市中卖人肉，斤直钱百，犬肉直五百。茂贞储亦竭，以犬彘供御膳。上鬻御衣及小皇子衣于市以充用，削渍松柿以饲御马。

　　汴州军队每夜击鼓鸣角，城中好像在地震。攻城的人骂城上的人是“劫天子贼”，城上的人骂城下的人是：“夺天子贼”。这年冬天，天下大雪，城中食物吃完了，冻饿而死的人不可计数；有的躺下还没有死已经被人割肉离骨。市中卖人肉，一斤值一百钱，狗肉一斤值五百钱。李茂贞贮存的食物也用完了，用猪狗供应昭宗的膳食。昭宗在市上卖掉自己及小皇子的衣服以供日用，削松木片浸水来喂御马。

　　[41]丙子，户部待郎、同平章事韦贻范薨。

　　[41]丙子（疑误），户部侍郎、同平章事韦贻范去世。

　　[42]癸亥，朱全忠遣人剃城外草以困城中。甲子，李茂贞增兵守宫门，诸宦者自度不免，互相尤怨。

　　[42]癸亥（二十一日），朱全忠派人割除城外的草，以困城中。甲（二十二日），李茂贞增兵守卫宫门，宦官们自己估计不能幸免，互相埋怨。

　　苏检数为韩经营入相，言于茂贞及中尉、枢密，且遣亲吏告，怒曰：“公与韦公自贬所召归，旬月致位宰相，讫不能有所为，今朝夕不济，乃欲以此相污邪！”

　　苏检屡次为韩谋划担任宰相，对李茂贞及中尉、枢密说，并且派亲吏告诉韩，韩勃然大怒，说：“您与韦公自贬所召回来，一个月位至宰相，至今不能有什么作为；现在朝不保夕，还想要拿这个宰相来玷污我吗！”

　　[43]田急攻杭州，仍具舟将自西陵渡江；钱遣其将盛造、朱郁拒破之。

　　[43]宁国节度使田急攻杭州，并且准备船只将要自西陵渡江；钱派遣他的部将盛造、朱郁进行抵抗击败田的军队。

　　[44]十二月，李茂勋遣使请降于朱全忠，更名周彝。于是茂贞山南州镇皆入王建，关中州镇皆入全忠，坐守孤城；乃密谋诛宦官以自赎，遗全忠书曰：“祸乱之兴，皆由全诲；仆迎驾至此，以备他盗。公既志匡社稷，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力。”全忠复书曰：“仆举兵至此，正以乘舆播迁；公能协力，固所愿也。”

　　[44]十二月，李茂勋派遣使者向朱全忠请求归降，改名李周彝。于是，李茂贞所辖的山南州镇都归属王建，关中州镇都归属朱全忠。李茂贞坐守孤城，于是密谋死宦官来赎罪，送书信给朱全忠说：“祸乱的发生，都是由韩全诲而起；我迎驾到凤翔，是为了防备别的盗贼。您既然立志匡复国家，请您迎接扈从皇上回宫，我带领破甲残兵，跟您效力。”朱全忠复信说：“我发兵到这里，正是因为皇上车驾流离迁徒；您能够协力合作，本来是我的希望啊！”

　　[45]杨行密使人召田曰：“不还，吾且使人代镇宣州。”庚辰，将还，征犒军钱二十万缗于钱，且求子为质，将妻以女。谓诸子：“孰能为田氏婿者？”莫对。欲遣幼子传球，传球不可。怒，将杀之。次子传请行，吴夫人泣曰：“奈何置儿虎口！”传曰：“纾国家之难，安敢爱身！再拜而出，泣送之。传从数人缒北门而下。与徐绾、许再思同归宣州。夺传球内牙兵印。

　　[45]杨行密派人召回田说：“不回来，我就派人代镇宣州。”庚辰（初八），田将要回宣州，向钱征收犒劳军士钱二十万缗，并且要求钱的儿子作为人质，将自己的女儿嫁给他。钱对诸子说：“谁能作田氏的女婿？”没有人答应。钱想要派遣他的小儿子钱传球，钱传球不愿意。钱勃然大怒，要杀他。次子钱传请求前去，吴夫人流着泪说：“怎么把孩儿放入老虎口中！”钱传说：“解除国家的危难，哪敢吝惜自身！”说完，拜了两拜就出去了，钱哭着送他。钱传随从数人在北门用绳索坠下城去。田与徐绾、许再思一同回宣州。钱收回钱传球的内牙兵印。

　　越州客军指挥使张洪以徐绾之党自疑，帅步兵三百奔衢州，刺史陈璋纳之。温州将丁章逐刺史朱敖，敖奔福州，章据温州，田遣使招之，道出衢州；陈璋听其往还，钱由是恨璋。

　　越州客军指挥使张洪因是徐绾的同党而自觉不安，率领步兵三百人投奔衢州，衢州刺史陈璋接纳了他。温州将领丁章驱逐刺史朱敖，朱敖投奔福州。丁章占据温州，田派遣使者招他，途中经过衢州；陈璋听任他们来往，钱因此怨恨陈璋。

　　[46]丁酉，上召李茂贞、苏检、李继诲、李彦弼、李继岌、李继远、李继忠食，议与朱全忠和，上曰：“十六宅诸王以下，冻馁死者日有数人。在内诸王及公主、妃嫔，一日食粥，一日食汤饼，今亦竭矣。卿等意如何？”皆不对。上曰：“速当和解耳！”

　　[46]丁酉（二十五日），昭宗召集李茂贞、苏检、李继诲、李彦弼、李继岌、李继远、李继忠吃饭，商议与朱全忠和解，昭宗说：“十六宅诸王以下，每天冻饿死的有好几个人；在内诸王及公主、妃嫔、一天吃粥，一天吃汤饼，现在也完了。卿等意下如何？”李茂贞等都不回答。昭宗说：“应当赶快和解了！”

　　凤翔兵十余人遮韩全诲于左银台门，喧骂曰：“阖境涂炭，阖城馁死，正为军容辈数人耳！”全诲叩头诉于茂贞，茂贞曰：“卒辈何知！”命酌酒两杯，对饮而罢。又诉于上，上亦瑜解之。李继昭谓全诲曰：“昔杨军容破杨守亮一族，今军容亦破继昭一族邪！”慢骂之，遂出降于全忠，复姓符，名道昭。

　　凤翔兵十余人在左银台门拦住韩全诲，大声喧嚷斥骂，说：“全境困窘，全城饿死，都是因为你们军容使几个人！”韩全诲向李茂贞叩头诉说这件事，李茂贞说：“兵卒们知道什么！”命斟酒两杯，与韩全诲对饮后散去。韩全诲又向昭宗去诉说，唐昭宗也向他解释。李继昭对韩全诲说：“从前杨军容毁掉杨守亮一族，现在你韩军容也想毁掉继昭一族吗！”李继昭轻蔑地嘲骂韩全诲，随后就出城归降朱全忠，恢复原姓符，名道昭。

　　[47]是岁，虔州刺史卢光稠攻岭南，陷韶州，使其子延昌守之，进围潮州。清海刘隐发兵击走之，乘胜进攻韶州。隐弟陟以为延昌有虔州之援，未可遽取；隐不从，遂围韶州。会江涨，馈运不继，光稠自虔州引兵救之；其将谭全播伏精兵万人于山谷，以羸弱挑战，大破隐于城南，隐奔还。全播悉以功让诸将，光稠益贤之。

　　[47]这一年，虔州刺史卢光稠进攻岭南，攻取韶州，让他的儿子卢延昌驻守，进兵围攻潮州。清海留后刘隐发兵把卢光稠打跑，乘胜进攻韶州。刘隐的弟弟刘陟认为卢延昌有虔州军队的援助，不能匆忙攻取；刘隐不听，于是包围了韶州。适逢江水涨发湍急，粮草输送跟不上，卢光稠自虔州带兵救援韶州；卢光稠的部将谭全播在山谷之中埋伏精锐部队一万人，用瘦弱的兵士挑战，在韶州城南大败刘隐的军队，刘隐逃回广州。谭全播把功劳全部让给各位将领，卢光稠更加敬重他。

　　[48]岳州刺史邓进思卒，弟进忠自称刺史。

　　[48]岳州刺史邓进思去世，他的弟弟邓进忠自称岳州刺史。

三年（癸亥、903）

三年（癸亥，公元903年）

　　[1]春，正月，甲辰，遣殿中待御史崔构、供奉官郭遵诲诣朱全忠营；丙午，李茂贞亦遣牙将郭启期往议和解。

　　[1]春季，正月甲辰（初二），朝廷派遣殿中侍御史崔构、供奉官郭遵诲前往朱全忠的军营中；丙午（初四），李茂贞也派遣牙将郭启期前往商议和解。

　　[2]平卢节度使王师范，颇好学，以忠义自许，为治有声迹。朱全忠围凤翔，韩全诲以诏书征藩镇兵入援乘舆，师范见之，泣下沾襟，曰：“吾属为帝室藩屏，岂得坐视天子困辱如此；各拥强兵，但自卫乎！”会张浚自长水亦遗之书，劝举义兵。师范曰：“张公言正会吾意，夫复何疑！虽力不足，当死生以之。”

　　[2]平卢节度使王师范，很喜爱学习，以忠诚正义自勉，治理政事既有声望又有成绩。朱全忠包围凤翔，韩全诲以昭宗的诏书征召各藩镇军队前来救援，王师范看见诏书，不禁潸然泪下沾湿了衣襟，说：“我等作为捍卫皇室屏障，岂能对天子如此困窘耻辱的处境坐视不管；各自拥有强大的军队，只是自卫吗！”适逢张浚从长水也给他来信，劝他为正义发兵。王师范说：“张公的话正合我的心意，还有什么可犹疑的！即使力量不足，也当将生死置之度外。”

　　时关东兵多从全忠在凤翔，师范分遣诸将诈为贡献及商贩，包束兵仗，载以小车、入汴、徐、兖、郓、齐、沂、河南、孟、滑、河中、陕、虢、华等州，期以同日俱发，讨全忠。适诸州者多事泄被擒，独行军司马刘取兖州，时泰宁节度使葛从周悉将其兵屯刑州，先遣人为贩油者入城，其虚实及兵所从入；丙午，将精兵五百夜自水窦入。比明，军城悉定，市人皆不知。据府舍，拜从周母，每旦省谒；待其妻子，甚有恩礼；子弟职掌、供亿如故。

　　当时，关东的军队大多跟随朱全忠在凤翔，王师范分别派遣各个将领假装是进献贡品的使者及商贩，包捆兵器，用小车装载，进入汴、徐、兖、郓、齐、沂、河南、孟、滑、河中、陕、虢、华等州，约定在同日一齐发兵，讨伐朱全忠。前往各州的人多数事情泄露被捉住，只有行军司马刘取得兖州。其时泰宁节度使葛从周将他的军队全部驻扎刑州，刘先派人扮做卖油郎进城，侦察城内虚实及军队进城的地点。丙午（初四），刘率领五百精锐兵士从水洞里钻入城中，等到天明，泰宁军主帅所居的牙城全部平定，市民全不知道。刘占据葛从周的府宅，拜见葛从周的母亲，每天早晨探望。对待葛从周的妻子，甚有恩惠礼貌；至于子弟的职守、供给一切照旧。

　　是日。青州牙将张居厚帅壮士二百将小车至华州东城，知州事娄敬思疑其有异，剖视之；其徒大呼，杀敬思，攻西城。崔胤在华州，帅众拒之，不克，走至商州，追获之。

　　这一天，青州牙将张居厚率领二百壮士推着小车到华州东城，主持华州事务的娄敬思怀疑他们有些异常，打开小车上的东西查看，张居厚的部下壮士大声呼喊，杀死娄敬思，进攻西城。崔胤当时在华州，率领众人进行抵抗；张居厚没有攻克西城，逃到商州，被追上擒获。

　　全忠留节度判官裴迪守大梁，师范遣走卒赍书至大梁，迪问以东方事，走卒色动。迪察其有变，屏人问之，走卒具以实告。迪不暇白全忠，亟请马步都指挥使朱友宁将兵万余人东巡兖、郓。友宁召葛从周于刑州，共攻师范。全忠闻变，亦分兵先归，使友宁并将之。

　　朱全忠留节度判官裴迪驻守大梁。王师范派差役带信到大梁，裴迪向他询问东方王师范的情形，差役变了脸色。裴迪察觉差役脸色有变化，就让左右的人退出询问差役，差役把实情全部讲出。裴迪来不及报告朱全忠，紧急请求马步都指挥使朱友宁率兵一万余人，前往东面的兖州、郓州巡视。朱友宁又召驻守邢州的葛从周速回，共同进攻王师范。朱全忠听到事变的消息，也分兵先回大梁，让朱友宁一并统率。

　　[3]戊甲，李茂贞独见上，中尉韩全诲、张彦弘、枢密使袁易简、周敬容皆不得对。茂贞请诛全诲等，与朱全忠和解，奉车驾还京。上喜，即遣内养帅凤翔卒四十人收全诲等，斩之。以御食使第五可范为左军中尉，宣徽南院使仇承坦为右军中尉，王知古为上院枢密使，杨虔朗为下院枢密使。是夕，又斩李继筠、李继诲、李彦弼及内诸司使韦处廷等十六人。己酉，遣韩及赵国夫人诣全忠营；又遣使囊全诲等二十余人首以示全忠，曰：“来胁留车驾，惧罪离间，不欲协和，皆此曹也。今朕与茂贞决意诛之，卿可晓谕诸军以豁众愤。”辛亥，全忠遣观察判官李振奉表入谢。

　　[3]戊申（初六），李茂贞单独进见昭宗，中尉韩全诲、张彦弘，枢密使袁易简、周敬容都不能进对。李茂贞请求杀死韩全诲等，与朱全忠和好，护送昭宗回长安。昭宗听后非常高兴，立即派遣宦官率领凤翔兵卒四十人拘捕韩全诲等，将他们斩首。任命御食使第五可范为左军中尉，宣徽南院使仇承坦为右军中尉，王知古为上院枢密使，杨虔朗为下院枢密使。这天晚上，又将李继筠、李继诲、李彦弼及皇宫内诸司使韩处廷等十六人斩首。己酉（初七），唐昭宗派遣韩及赵国夫人前往朱全忠军营；又派遣使臣用口袋装着韩全诲等二十余人的首级给朱全忠看，说：“以前胁持扣留天子车驾，恐惧获罪挑拨离间，不愿亲睦和谐的，都是这等人。现在朕与李茂贞决意把他们杀死，卿可明白告诉各军以平众愤。”辛亥（初九），朱全忠派遣观察判官李振上表进城谢罪。

　　全诲等已诛，而全忠围犹未解。茂贞疑崔胤教全忠欲必取凤翔，白上急召胤，令帅百官赴行在。凡四降诏，三赐朱书御札，言甚切至，悉复故官爵，胤竟称疾不至。茂贞惧，自致书于胤，辞甚卑逊。全忠亦以书召胤，且戏之曰：“吾未识天子，须公来辨其是非。”胤始来。

　　韩全诲等已经杀死，但朱全忠的包围没有解除。李茂贞怀疑崔胤教朱全忠一定要攻取凤翔，于是禀告昭宗急召崔胤，命令他率领百官奔赴凤翔。共四次下诏令，三次赐给朱笔御札，言语非常恳切，全部恢复原来的官爵，崔胤竟然称病不到。李茂贞害怕，亲自给崔胤去信，言辞非常卑恭谦逊。朱全忠也以书信召崔胤，并且开他的玩笑说：“我不认识天子，须您来辨别他的是非。”崔胤这才前来凤翔。

　　甲寅，凤翔始启城门。丙辰，全忠巡诸寨，至城北，有凤翔兵自北山下，全忠疑其逼己，遣兵击之，擒其将李继钦。上遣赵国夫人、冯翊夫诣全忠营诘其故，全忠遣亲吏蒋玄晖奉表入奏。

　　甲寅（十二日），凤翔始开城门。丙辰（十四日），朱全忠巡视各个营寨，到城北，有凤翔军队从北山上下来，朱全忠怀疑他们要逼近自己，派兵攻击他们，捉住他们的将领李继钦。昭宗派遣赵国夫人、冯翊夫人前往朱全忠的营中查问原故。朱全忠派遣亲吏蒋玄晖奉上表章进城陈奏。

　　李茂贞请以其子侃尚平原公主，又欲以苏检女为景王秘妃以自固。平原公主，何后之女也，后意难之，上曰：“且令我得出，何忧尔女！”后乃从之。壬戌，平原公主嫁宋侃；纳景王妃苏氏。

　　李茂贞请以他的儿子李侃娶平原公主为妻，又想要以苏检的女儿嫁给景王李秘为妃，借此巩固自己的地位。平原公主是何皇后的女儿，何皇后感到为难，昭宗说：“姑且让我能够出去，你的女儿有什么可担忧的！”何皇后这才依从了。壬戌（二十日），平原公主嫁给宋侃为妻；景王娶苏氏为妃。宋侃即李侃，因避同姓嫁娶之嫌，所以恢复了本姓。

　　时凤翔所诛宦官已七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕致仕不从行者，诛九十人。

　　当时凤翔已杀宦官七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕辞官家居、没有随从到凤翔的宦官，捕杀九十人。

　　甲子，车驾出凤翔，幸全忠营。全忠素服待罪；命客省使宣旨释罪，去三仗，止报平安，以公服入谢，全忠见上，顿首流涕；上命韩扶起之。上亦泣，曰：“宗庙社稷，赖卿再安；朕与宗族，赖卿再生。”亲解玉带以赐之。少休，即行。全忠单骑前导十余里，上辞之；全忠乃令朱友伦将兵扈从，自留部分后队，焚撤诸寨。友伦，存之子也。

　　甲子（二十二日），昭宗车驾出凤翔，驾临朱全忠的军营。朱全忠穿上素色衣服，等待处罚。昭宗命令客省使宣布谕旨，宽释罪过，撤去亲、勋、翊三卫立仗，只以左右金吾将军报告平安，让朱全忠穿公服进内叩谢。朱全忠见到唐昭宗，磕头流泪，昭宗命韩把他扶起。昭宗也抽泣，说：“宗庙社稷，倚赖你再次安定；朕与宗族，倚赖你再次逢生。”亲自解下玉带赐给朱全忠。稍事休息，就起程。朱全忠单骑在前面引导十余里，昭宗向他告辞；朱全忠于是派朱友伦率兵护送，自己留下部署后面部队，焚烧撤除各个营寨。朱友伦是朱存的儿子。

　　是夕，车驾宿岐山；丁卯，至兴平，崔胤始帅百官迎谒，复以胤为司空、门下侍郎、同平章事，领三司如故；己已，入长安。

　　当天晚上，昭宗车驾在岐山住宿。丁卯（二十五日），到达兴平，崔胤才带领百官迎接谒见，昭宗又任命崔胤为司空、门下侍郎、同平章事，领户部、度支、盐铁三司如故。己巳（二十七日），昭宗进入长安。

　　庚午，全忠、崔胤同对。胤奏：“国初承平之时，宦官不典兵预政。天宝以来，宦官浸盛。贞元之末，分羽林卫为左、右神策军以便卫从，始令宦官主之，以二千人为定制。自是参掌机密，夺百司权，上下弥缝，共为不法，大则构扇藩镇，倾危国家；小则卖官鬻狱，蠹害朝政。王室衰乱，职此之由，不翦其根，祸终不已。请悉罢诸司使，其事务尽归之省寺，诸道监军俱召还阙下。”上从之。是日，全忠以兵驱宦官第五可范等数百人于内侍省，尽杀之，冤号之声，彻于内外。其出使外方者，诏所在收捕诛之，止留黄衣幼弱者三十人以备洒扫。又诏成德节度使王熔选进五十人充敕使，取其土风深厚，人性谨朴也。上愍可范等或无罪，为文祭之。自是宣传诏命，皆令宫人出入；其两军内外八镇兵悉属六军，以崔胤兼判六军十二卫事。

　　庚午（二十八日），朱全忠、崔胤一同进宫奏对。崔胤奏称：“国初太平的时候，宦官不掌管军权、干预朝政。天宝以来，宦官逐渐强盛。贞元末年，分羽林卫为左、右神策军以便随从护卫，开始令宦官主管，以二千人为定制。从此，宦官参与掌管机密事务，夺取百司权力，上下遮掩，共为不法之事，大则勾结煽动藩镇，倾覆危害国家；小则以官爵猝讼做买卖，败坏朝政。朝廷衰微扰乱，正是由于这个原由，不铲除它的根源，祸患终究不能停止。请全部罢免诸司使，他们掌管的事务尽归省寺管理，各道监军全都召还京城。”昭宗听从他的建议。当天，朱全忠领兵驱赶宦官第五可范等数百人到内侍省，全部把他们杀死，呼冤喊屈、号啕大哭之声，响彻内外。宦官中有出使外地的，诏令所在地方把他们收捕处死，只留品秩卑微的幼弱宦官三十人以备洒扫。又诏令成德节度使王选进五十人充任敕使。因为那地方的风俗淳厚，人性谨朴。昭宗哀怜第五可范等有的无罪，撰文祭奠他们。自这以后，宣布传达诏命，全令宫人出入办理；左、右神策两军所辖的内外八镇军队，也都归属左右龙武、羽林、神策等六军，任命崔胤兼领六军十二卫事务。

　　臣光曰：宦官用权，为国家患，其来久矣。盖以出入宫禁。人主自幼及长，与之亲狎，非如三公六卿，进见有时，可严惮也。其间复有性识儇利，语言辩给，伺候颜色，承迎志趣，受命则无违忤之患，使令则有称惬之效。自非上智之主，烛知物情，虑患深远，侍奉之外，不任以事，则近者日亲，远者日疏，甘言卑辞之请有时而从，浸润肤受之诉有时而从。于是黜陟刑赏之政，潜移于近习而不自知，如饮醇酒，嗜其味而忘其醉也。黜陟刑赏之柄移而国家不危乱者，未之有也。

　　臣司马光曰：宦官当权，成为国家祸患，由来已久了。大概因为宦官经常出入皇宫，君主从小到大，与他们亲近狎昵，不像三公六卿，进见有一定的时间，有威严畏惧。宦官中间又有的性情乖巧，言语敏捷，察颜观色，迎合君主的志向兴趣，这样，接受命令就没有违逆抵触的顾虑，使唤差遣就有称心满意的效果。如果不是圣明的君主，洞察事物的情理，考虑祸患的深远，除了侍奉以外，不委任宦官掌管事务，那么，近在内宫的宦官就会一天天地亲近，远在外朝的百官就会一天天地疏远，君主就会时常应允甜言卑辞的请求，听从逐渐渗透的诉说。于是，降革升迁、刑罚奖赏的国家政令，就无形中转由亲信宦官掌握而不能自知，如同饮美酒一样，喜好它的味道而忘记它能醉人了。所以降革升迁、刑罚奖赏的权力已经转移而国家不发生危险祸乱，是从来没有过的。

　　东汉之衰，宦官最名骄横，然皆假人主之权，依凭城社，以浊乱天下，未有能劫胁天子如制婴儿，废置在手，东西出其意，使天子畏之若乘虎狼而挟蛇虺如唐世者也。所以然者非他，汉不握兵，唐握兵故也。

　　东汉衰亡之时，宦官的骄傲专横最为闻名，然而人们都是借助君主的权力，如同城狐社鼠有所仗恃凭依，来扰乱天下，没有能够像唐代这样，劫持胁迫天子如同控制婴儿，废立在手，往东往西出己意，使天子惧怕他们如同骑着猛虎恶狼而腋下夹着毒蛇一样。所以如此不是别的原因，是东汉宦官不掌握兵权，唐代宦官掌握兵权的原故。

　　太宗鉴前世之弊，深抑宦官无得过四品。明皇始隳旧章，是崇是长，晚节令高力士省决章奏，乃至进退将相，时与之议，自太子王公皆畏事之，宦官自此炽矣。及中原板荡，肃宗收兵灵武，李辅国以东宫旧隶参预军谋，宠过而骄，不能复制，遂至爱子慈父皆不能庇，以忧悸终。代宗践阼，仍遵覆辙，程元振、鱼朝恩相继用事，窃弄刑赏，壅蔽聪明，视天子如委裘，陵宰相如奴虏。是以来入朝，遇谗赐死；吐蕃深侵郊甸，匿不以闻，致狼狈幸陕；李光弼危疑愤郁，以陨其生；郭子仪摈废家居，不保丘垄；仆固怀恩冤抑无诉，遂弃勋庸，更为叛乱。德宗初立，颇振纲纪，宦官稍绌。而返自兴元，猜忌诸将，以李晟、浑为不可信，悉夺其兵，而以窦文场、霍仙鸣为中尉，使典宿卫，自是太阿之柄，落其掌握矣。宪宗末年，吐突承璀欲废嫡立庶，以成陈洪志之变。宝历狎昵群小，刘克明与苏佐明为逆，其后绛王及文、武、宣、懿、僖、昭六帝，皆为宦官所立，势益骄横。王守澄、仇士良、田令孜、杨复恭、刘季述、韩全诲为之魁杰，至自称“定策国老”，目天子为门生，根深蒂固，疾成膏肓，不可救药矣！文宗深愤其然，志欲除之，以宋申锡之贤，犹不能有所为，反受其殃；况李训、郑注反覆小人，欲以一朝谲诈之谋，翦累世胶固之党，遂至涉血禁涂，积尸省户，公卿大臣，连颈就诛，阖门屠灭，天子阳喑纵酒，饮泣吞气，自比赧、献，不亦悲乎！以宣宗之严毅明察，犹闭目摇首，自谓畏之。况懿、僖之骄侈，苟声色球猎足充其欲，则政事一以付之，呼之以父，固无怪矣。贼污官阙，两幸梁、益，皆令孜所为也。昭宗不胜其耻，力欲清涤，而所任不得其人，所行不由其道。始则张浚覆军于平阳，增李克用跋扈之势；复恭亡命于山南，启宋文通不臣之心；终则兵交阙庭，矢及御衣，漂泊莎城，流寓华阴，幽辱东内，劫迁岐阳。崔昌遐无如之何，更召朱全忠以讨之。连兵围城，再罹寒暑，御膳不足于糗粮，王侯毙踣于饥寒，然后全诲就诛，乘舆东出，翦灭其党，靡有孑遗，而唐之庙社因以丘墟矣！然则宦官之祸，始于明皇，盛于肃、代，成于德宗，极于昭宗。易曰：“履霜坚冰至。”为国家者，防微杜渐，可不慎其始哉！此其为患，章章尤著者也。自余伤贤害能，召乱致祸，卖官鬻狱，沮败师徒，蠹害丞民，不可遍举。

　　唐太宗鉴于前代的弊病，对宦官严加抑制，官阶不得超过四品。唐明皇开始毁坏原有的章程，对宦官尊重任用，晚年让高力士省阅批复章奏，甚至任免将军、宰相，也时常与他商议，自太子王公都敬畏地侍奉他，宦官的势焰自此炽烈了。等到中原动荡，肃宗在灵武即位，撤回军队，李辅国以东宫太子的旧属参预军事计划。过分的庞信使他骄横放纵，不能再加控制，竟至爱子慈父不能庇护，因忧虑恐惧而死。唐代宗即位，仍蹈覆辙，程元振、鱼朝恩相继当权，暗中玩弄刑赏大权，阻塞蒙蔽视听，看待天子如同仅有衣裳，欺凌宰相如同奴隶。所以来入京朝见，遇谗言而被赐死；吐蕃深入侵犯京师郊野，隐匿军情不行奏报，致使唐代宗狼狈驾临陕州；李光弼忧惧怀疑，烦闷怨恨，因此丧生；郭子仪被排斥罢官，赋闲家居，不保坟墓；仆固怀恩被冤枉压制，无处申诉，于是舍弃功劳，改为叛乱。唐德宗刚即位，大力整顿法纪，宦官稍被贬斥。但自兴元返京后，猜忌诸将，认为李晟、浑不可信任，全部夺取他们的兵权，而任命窦文场、霍仙呜为中尉，让他们主管宫禁的值宿警卫，从此军权落入他们手里。唐宪宗末年，吐突承璀想要废掉嫡子，改立庶子，酿成陈洪志之变。宝历年间敬宗过分亲近宦官，刘克明与苏佐明进行叛逆，此后绛王及文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗六帝，都是宦官所立，势力越发骄横。王守澄、仇士良、田令孜、杨复恭、刘季述、韩全诲是宦官中的首领，以至于自称“定策国老”，视天子为门生，根深蒂固，病入膏肓，不可救药了！唐文宗非常怨恨宦官这样，立志要除掉他们，以宋申锡那样贤德的人，尚且不能够有所作为，反受祸殃，何况李训、郑注这些反复无常的小人，想要用一个早晨的奸诈计谋，剪除数代胶粘固结的死党，竟至鲜血流满宫禁道路，尸体堆积台省门前，公卿大臣一个接一个被杀，全家屠灭，天子假装哑巴，纵情饮酒，泪流满面，不敢出声，自比周赧王、汉献帝，不可悲吗！以唐宣宗的严正坚毅，明察秋毫，尚且闭目摇头，自称害怕，何况懿宗、僖宗那样骄奢淫逸，只要歌舞美女、踢球游猎可满足欲望，便将一切政事交付宦官，称呼宦官为父亲，就不足为怪了。贼寇玷污宫殿，两次驾临梁州、益州，都是田令孜造成的。昭宗不能忍受这样的耻辱，想要尽力清洗，但是任用的人不合适，使用的方法不对头。开始就是张浚在平阳全军覆没，增强了李克用专横暴戾的气势；杨得恭向山南逃命，开启了宋文通不守臣节的心思；结果在皇宫里彼此交战，箭头射中皇上的衣服，昭宗漂泊莎城，流寓华阴，被幽禁在东宫受辱，又被劫持胁迫到岐阳。崔胤无可奈何，再召朱全忠发兵讨伐。朱全忠统帅大军包围岐阳城，再次遭受寒暑之苦，昭宗的御膳不足，王侯遭受饥寒饿死冻僵，然后韩全诲被杀，昭宗圣驾东行，剪除韩全诲的同党，一个不留，然而唐朝的宗庙社稷因此成了坟墓废墟！这样看来，宦官的祸乱，始于明皇，盛于肃宗、代宗，成于德宗，极于昭宗。《易经》说：“行于霜上而知道严寒冰冻将要到来。”治理国家的人，应防微杜渐，怎么能不重视它的起始呢！以上这些是宦官为害尤其明显昭著的事例。另外像伤害贤才，招致祸乱灾难，贿卖官爵讼事，败坏军队，坑害百姓，不能一一遍举。

　　去寺人之官，自三王之世，具载于《诗》、《礼》、《所》以谨闺闼之禁，通内外之言，安可无也。如巷伯之疾恶，寺人披之事君，郑众之辞赏，吕强之直谏，曹日之救患，马存亮之弭乱，杨复光之讨贼，严遵美之避权，张承业之竭忠，其中岂无贤才乎！顾人主不当与之谋议政事，进退士大夫，使有威福足以动人耳。果或有罪，小则刑之，大则诛之，无所宽赦；如此，虽使之专横，孰敢焉！岂可不察臧否，不择是非，欲草剃而禽之，能无乱乎！是以袁绍行之于前而董卓弱汉，崔昌遐袭之于后而朱氏篡唐，虽快一时之忿而国随以亡。是犹恶衣之垢而焚之，患木之蠹而伐之，其为害岂不益多哉！孔子曰：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”斯之谓矣！

　　寺人的官职，始自夏禹、商汤、周文王三王的时代，备载于《诗》、《礼》，用来谨严皇宫内室的门禁，传达皇宫内外的话语，怎么能够没有呢？如《巷伯》的痛恨邪恶，寺人披的忠诚侍奉君主，郑众的辞却赏赐，吕强的直言规劝，曹日的解救患难，马存亮的消弭祸乱，杨复光的讨伐逆贼，严遵美的避让权位，张承业的竭尽忠诚，他们中间难道没有贤才吗？只是国君不应当与他们谋划商议国家政务和进退升降官吏的大事，使他们有威福能够左右他人罢了。倘若宦官有人犯罪，小罪就惩罚他，大罪就杀死他，不予宽恕赦免。这样，即使让他专横跋扈，又有谁敢呢？怎么能够不详察善恶，不区别是非，想要像割除蔓草、捕杀禽兽那样除尽杀绝，能够没有祸乱吗！因此，袁绍实行屠杀于前而董卓削弱汉室，崔胤重复杀戮于后，而朱全忠篡夺大唐，虽然痛快发泄了一时的愤恨，但国家也随着灭亡了。这如同厌恶衣服上的污垢就烧掉衣服，忧虑树木上的蛀虫就砍伐树木，那造成的损害不是更多吗！孔子说：“人如果不仁慈，痛恨过分，就要发生祸乱了。”说的就是这个道理啊！

　　[4]王师范遣使以起兵告李克用，克用贻书褒赞之。河东监军张承业亦劝克用发兵救凤翔，克用攻晋州，闻车驾东归，乃罢。

　　[4]平卢节度使王师范派遣使者把发兵讨伐朱全忠的事告诉李克用，李克用致送书信赞扬他。河东监军张承业也劝说李克用发兵救援凤翔，李克用攻打晋州，听说昭宗车驾已经东归，就停止了。

　　[5]杨行密承制加朱瑾东面诸道行营副都统、同平章事，以升州刺史李神福为淮南行军司马、鄂岳行营招讨使，舒州团练使刘存副之，将兵击杜洪。洪将骆殷戍永兴，弃城走，县民方诏据城降。神福曰：“永兴大县，馈运所仰，已得鄂之半矣！”

　　[5]淮南节度使杨行密秉制命加授朱瑾为东面诸道行营副都统、同平章事，任命升州刺史李神福为淮南行军司马、鄂岳行营招讨使，以舒州团练使刘存充任他的副手，率领军队攻击杜洪。杜洪部将骆殷驻守永兴，抛弃城池逃走，县民方诏占据永兴城投降。李神福说：“永兴是大县，是输送军需粮饷的依靠，等于已经得到鄂州的一半了！”
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十四卷（回目录）

唐纪八十 昭宗圣穆景文孝皇帝下之上天复三年（癸亥、903）

唐纪八十 唐昭宗天复三年（癸亥，公元903年）

　　[1]二月，壬申朔，诏：“比在凤翔府所除官，一切停。”

　　[1]二月壬申朔（初一），昭宗颁布诏令：“近来在凤翔府任命的官员，全部解除职务。”

　　时宦官尽死，惟河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全及致仕严遵美，为李克用、刘仁恭、杨行密、王建所匿得全，斩他囚以应诏。

　　这时，宦官都被杀死，只有河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全，以及退休家居的原枢密使严遵美，被李克用、刘仁恭、杨行密、王建藏匿起来，斩了其他囚犯来应付诏令，才保存了性命。

　　[2]甲戌，门下侍郎、同平章事陆责授沂王傅、分司。车驾还京师，赐诸道诏书，独凤翔无之。曰：“茂贞罪虽大，然朝廷未与之绝；今独无诏书，示人不广。”崔胤怒，奏贬之。宫人宋柔等十一人皆韩全诲所献，及僧、道士与宦官亲厚者二十余人，并送京兆杖杀。

　　[2]甲戌（初三），门下侍郎、同平章事陆受责降补沂王傅分司。昭宗回到京师后，给各道颁赐诏书，唯独凤翔节度使李茂贞没有。陆说：“李茂贞的罪恶虽然重大，但朝廷并没有与他决绝；现在唯独不给他颁赐诏书，给人看着不宽大为怀。”崔胤勃然大怒，奏请将陆贬斥了。宫人宋柔等十一人都是韩全诲献进宫的，以及和尚、道士与宦官亲近交深的二十余人，一并送交京兆尹乱杖打死。

　　[3]上谓韩曰：“崔胤虽尽忠，然比卿颇用机数。”对曰：“凡为天下者，万国皆属之耳目，安可以机数欺之！莫若推诚直致，虽日计之不足而岁计之有余也。”

　　[3]昭宗对韩说：“崔胤虽然竭尽忠诚，但比你多用心机权术。”韩回答说：“凡治理天下的人，万国都耳目专注，哪里能够用心机权术欺骗蒙蔽他们呢！不如推心置腹直接了当，这样，虽然按日计算不充足，但按年计算就有剩余了。”

　　[4]丙子，工部侍郎、同平章事苏检，吏部侍郎卢光启，并赐自尽；丁丑，以中书侍郎、同平章事王溥为太子宾客、分司，皆崔胤所恶也。

　　[4]丙子（初五），工部侍郎、同平章事苏检，吏部侍郎卢光，一并被赐令自杀。丁丑（初六），中书侍郎、同平章事王溥降补太子宾客、分司。他们都是崔胤憎恨的人。

　　[5]戊寅，赐朱全忠号回天再造竭忠守正功臣，赐其僚佐敬翔等号迎銮协赞功臣，诸将朱友宁等号迎銮果毅功臣，都头以下号四镇静难功臣。

　　[5]戊寅（初七），朝廷赐朱全忠号“回天再造竭忠守正功臣”，赐他的属官敬翔等人号“迎銮协赞功臣”、诸将朱友宁等人号“迎銮果毅功臣”、都头以下号“四镇静难功臣”。

　　上议褒崇全忠，欲以皇子为诸道兵马元帅，以全忠副之；崔胤请以辉王祚为之，上曰：“濮王长。”胤承全忠密旨，利祚冲幼，固请之，己卯，以祚为诸道兵马元帅。庚辰，加全忠守太尉，充副元帅，进爵梁王。以胤为司徒兼侍中。

　　昭宗与群臣商议嘉奖尊崇朱全忠，想要任命皇子担任诸道兵马元帅，以朱全忠担任副职。崔胤请让辉王李祚担任诸道兵马元帅，昭宗说：“濮王居长。”崔胤秉承朱全忠的秘密旨意，以李祚年幼于己有利，坚决请求以李祚为元帅。己卯（初八），昭宗任命李祚为诸道兵马元帅。庚辰（初九），昭宗加封朱全忠署太尉，充任诸道兵马副元帅，进爵梁王，任命崔胤为司徒兼侍中。

　　胤恃全忠之势，专权自恣，天子动静皆禀之。朝臣从上幸凤翔者，凡贬逐三十余人。刑赏系其爱憎，中外畏之，重足一迹。

　　崔胤仗恃朱全忠的势力，独揽朝政，恣意妄为，皇上的行止动静都要禀报他。扈从昭宗前去凤翔的大臣， 降低官职和放逐外地的共三十余人。朝廷的刑罚、赏赐都取决于他的爱憎，朝廷内外的官吏都惧怕他，重足而立不敢妄动。

　　以敬翔守太府卿，朱友宁领远节度使。全忠表符道昭同平章事，充天雄节度使，遣兵援送之秦州，不得至而还。

　　朝廷任命敬翔署太府卿，朱友宁兼任宁远节度使。朱全忠上表奏请以符道昭为同平章事，充任天雄节度使，派遣军队护送往秦州赴任；没能到达而返回。

　　[6]初，翰林学士承旨韩之登进士第也，御史大夫赵崇知贡举。上返自凤翔，欲用为相，荐崇及兵部侍郎王赞自代；上欲从之，崔胤恶其分己权，使朱全忠入争之。全忠见上曰：“赵崇轻薄之魁，王赞无才用，韩何得妄荐为相！”上见全忠怒甚，不得己，癸未，贬濮州司马。上密与泣别，曰：“是人非复前来之比，臣得远贬及死乃幸耳，不忍见篡弑之辱！”

　　[6]当初，翰林院学士承旨韩考中进士的时侯，御史大夫赵崇任主考官。昭宗自凤翔返回后，想要用韩任宰相，韩推荐赵崇及兵部侍郎王赞代替自己。昭宗想依从，崔胤恨他们分享自己的权力，就让朱全忠入宫争辩反对。朱全忠进见昭宗说：“赵崇是轻佻浮薄之首，王赞没有才能，韩怎么能随便保荐他们做宰相！”昭宗见朱全忠愤怒得很，无可奈何，于癸未（十二日）将韩贬为濮州司马。昭宗秘密地与韩哭着告别，韩说：“这个人不能再与从前相比了，我能够被贬往远离京师的地方任职到死就是幸运了，不忍心看见篡位杀君的屈辱！”

　　[7]己丑，上令朱全忠与李茂贞书，取平原公主；茂贞不敢违，遽归之。

　　[7]己丑（十八日），昭宗叫朱全忠给李茂贞去信，要接回平原公主。李茂贞不敢违抗，急忙将平原公主送回。

　　[8]壬辰，以朱友裕为镇国节度使。

　　[8]壬辰（二十一日），朝廷任命朱友裕为镇国节度使。

　　[9]乙未，全忠奏留步骑万人于故两军，以朱友伦为左军宿卫都指挥使；又以汴将张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋玄晖充街使。于是全忠之党布列遍于禁卫及京辅。

　　[9]乙未（二十四日），朱全忠奏请留步、骑兵一万人在原神策左右两军营署，以朱友伦担任左军宿卫都指挥使，又任命汴州将领张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋玄晖充会街使。于是，朱全忠的党羽布列遍及宫禁宿防及京辅各处。

　　戊戌，全忠辞归镇，留宴寿春殿，又饯之于延喜楼。上临轩泣别，令于楼前上马。上又赐全忠诗，全忠亦和进；又进杨柳枝辞五首。百官班辞于长乐驿。崔胤独送至霸桥，自置饯席，夜二鼓，胤始还入城；上复召对，问以全忠安否；置酒奏乐，至四鼓乃罢。

　　戊戌（二十七日），朱全忠告辞回大梁，昭宗先在寿春殿设宴挽留，又在延喜楼为他饯行。昭宗亲临楼前长廊与朱全忠哭着告别，并命他在楼前上马。昭宗又赐诗给朱全忠，朱全忠也和诗呈进，又赐《杨柳枝词》五首。文武官员在长乐驿列班辞别。崔胤独自送至霸桥，自摆酒席饯行，到晚上二更时侯，崔胤才回城；昭宗又召入询问朱全忠平安与否，并摆酒奏乐，到四更方散。

　　[10]以清海节度使裴枢为门下侍郎、同平章事。

　　[10]朝廷任命清海节度使裴枢为门下侍郎、同平章事，是朱全忠举荐的。

　　[11]李克用使者还晋阳，言崔胤之横，克用曰：“胤为人臣，外倚贼势，内胁其君，既执朝政，又握兵权。权重则怨多，势侔则衅生，破家亡国，在眼中矣！”

　　[11]李克用的使者自京师回到晋阳，讲述崔胤专横霸道的情形，李克用说：“崔胤身为人臣，在外倚靠强贼的势力，在内胁迫自己的君主，既主持朝政，又掌握兵权。权力过重就结怨多，势均力敌就要生出事端，破家亡国，近在眼前了！”

　　[12]朱全忠将行，秦：“克用于臣，本无大嫌，乞厚加宠译，遣大臣抚慰，俾知臣意。”进奏吏以白克用，克用笔曰：“贼欲有事淄青，畏吾掎其后耳！”

　　[12]朱全忠将要起身回大梁，奏称：“李克用对我来没有大的仇怨，恳求皇上对他厚加恩宠，派遣大臣前去安慰，使他知道我的心意。”河东进奏吏将朱全忠的话禀报李克用，李克用大笔道：“这强贼想要进攻淄青，怕我在后面牵制他罢了！”

　　[13]三月，戊午，朱全忠至大梁。王师范弟师鲁转齐州，朱友宁引兵击走之。师范遣兵益刘军，友宁击取之。由是兖州援绝，葛从周引兵围之。友宁进攻青州；戊辰，全忠引四镇及魏博兵十万继之。

　　[13]三月戊午（十七日），朱全忠回到大梁。王师范的弟弟王师鲁围攻齐州，朱友宁率兵将他打跑。王师范派兵增加刘的兵力，朱友宁率兵攻击打败援兵。因此，兖州援兵断绝，葛从周率兵包围了兖州。朱友宁进攻青州；戊辰（二十七日），朱全忠统率四镇及魏博的军队十万人，继续开往青州。

　　[14]淮南将李神福围鄂州，望城中积荻，谓监军尹建峰曰：“今夕为公焚之。”建峰未之信。时杜洪求救于朱全忠，神福遣部将秦皋乘轻舟至滠口，举火炬于树杪；洪以为救兵至，果焚荻以应之。

　　[14]淮南将领李神福围攻鄂州，望见城中堆积着荻草，对监军尹建峰说：“今天晚上为您把它焚烧了。”尹建峰还不相信。当时，杜洪向朱全忠求救，李神福派遣部将秦皋乘轻舟到滠口，在树林上举起火炬，杜洪以为救兵到了，果然焚烧荻草来接应。

　　[15]夏，四月，己卯，以朱全忠判元帅府事。

　　[15]夏季，四月己卯（初九），朝廷任命朱全忠总管元帅府事务。

　　[16]知温州事丁章为木工李彦所杀，其将张惠据温州。

　　[16]知温州事丁章被木工李彦杀死，他的将领张惠占据温州。

　　[17]王师范求救于淮南，乙未，杨行密谴其将王茂章以步骑七千救之，又遣别将将兵数万攻宿州。全忠遣其将康怀英救宿州，淮南兵遁去。

　　[17]王师范向淮南节度使杨行密求救。乙未（二十五日），杨行密派遣他的部将王茂章率领步兵、骑兵七千人前往援救，又遣别将率兵数万人攻打宿州。朱全忠派遣他的部将康怀英率兵援救宿州，淮南军队逃跑了。

　　[18]杨行密遣使诣马殷，言朱全忠跋扈，请殷绝之，约为兄弟。湖南大将许德勋曰：“全忠虽无道，然挟天子以令诸侯，明公素奉王室，不可轻绝也。”殷从之。

　　[18]杨行密派遣使者去见马殷，说朱全忠专横跋扈，请马殷与他断绝交往，约定结为兄弟。湖南大将许德勋说：“朱全忠虽然无道，但是他挟天子以令诸侯，您向来尊奉王室，不可轻易与他绝交。”马殷听从了。

　　[19]杜洪求救于朱全忠，全忠遣其将韩将万人屯滠口，遣使语荆南节度使成、武安节度使马殷、武贞节度使雷彦威，令出兵救洪。畏全忠之强，且欲侵江、淮之地以自广，发舟师十万，沿江东下。作巨舰，三年而成，制度如府署，谓之“和舟载”，其余谓之“齐山”、“截海”、“劈浪”之类甚众。掌书记李谏曰：“今每舰载甲士千人，稻米倍之，缓急不可动也。吴兵剽轻，难与角逐；武陵、长沙，皆吾仇也；岂得不为反顾之虑乎！不若遣骁将屯巴陵，大军与之对岸，坚壁勿战，不过一月，吴兵食尽自遁，鄂围解矣。”不听。，怔之五世孙也。

　　[19]杜洪向朱全忠求救，朱全忠派遣他的部将韩率领一万军队驻扎滠口，派遣使者前告诉荆南节度使成、武安节度使马殷、武贞节度使雷彦威，叫他们出兵救援杜洪。成畏惧朱全忠的强大，并且想要侵占江、淮之地来扩张自己的地盘，于是派遣水师十万，沿江东下。成制造巨舰，三年才完工，规模法度如同府第官署，叫做“和州载”，其余叫做“齐山”、“截海”、“劈浪”之类的很多。掌书记李劝告说：“现在每舰载甲士一千人，稻米又多一倍，有个缓急，不能移动。吴兵敏捷轻快，难与角逐。武陵雷彦威、长沙马殷都是我们的仇敌，怎么能不考虑后顾之忧呢！不如派遣勇猛的将领驻守巴陵，大军与之隔岸相对，坚守壁垒不出战，不过一个来月，吴兵食尽就会自己退走，鄂州就解围了。”成没有听从。李是李的五世孙。

　　[20]王建出兵攻秦、陇、乘李茂贞之弱也；遣判官韦庄入贡，亦修好于朱全忠。全忠遣押牙王殷报聘，建兴之宴。殷言：“蜀甲兵诚多，但乏马耳。”建作色曰：“当道江山险阴，骑兵无所施；然马亦不乏，押牙少留，当共阅之。”乃集诸州马，大阅于星宿山，官马八千，私马四千，部队甚整。殷叹服。建本骑将，故得蜀之后，于文、黎、维、茂州市胡马，十年之间，遂及兹数。

　　[20]王建乘李茂贞势力削弱的时机，出兵进攻秦州、陇州，并派遣判官韦庄到京师进献物品，也向朱全忠谋求和好。朱全忠派遣押牙王殷前回访，王建设宴招待。王殷说：“蜀地的兵士确实众多，只是缺少马匹罢了。”王建变了脸色说：“蜀地道路险恶，山河阻隔，骑兵没有施展之处。然而马匹也不缺少，押牙稍留时日，当共同检阅一番。”于是，王建调集各州的马匹，在星宿山举行大规模检阅，计官马八千匹，私马四千匹，部队非常整齐。王殷赞叹佩服。王建本来是骑兵将领，所以在取得蜀地以后，就往文州、黎州、维州、茂州一带购买胡地出产的马匹，十年之间，就达到了这个数目。

　　[21]五月，丁未，李克用云州都将王敬晖杀刺史刘再立，叛降刘仁恭；克用遣李嗣昭、李存审将兵讨之。仁恭遣将以兵五万救敬晖，嗣昭退保乐安，敬晖举众弃城而去。先是，振武将契让逐戍将石善友，据城叛；嗣昭等进攻之，让自燔死；复取振武城，杀吐谷浑叛者二千余人。克用怒嗣昭、存审失王敬晖，皆杖之，削其官。

　　[21]五月丁未（初七），李克用属下的云州都将王敬晖杀死刺史刘再立，叛变投降刘仁恭。李克用派遣李嗣昭、李存审率兵讨伐。刘仁恭派遣将领带兵五万救援王敬晖，李嗣昭退兵保卫乐安，王敬晖率众弃城逃走。在这以前，振武将领契让驱逐防守的将领石善友，据城叛乱，李嗣昭等率兵攻伐，契让自焚而死。李嗣昭等又夺取振武城，杀死叛乱的吐谷浑二千余人，李克用恼怒李嗣昭、李存审没有能够擒杀王敬晖，将他们杖责，并削去官职。

　　[22]成行未至鄂州，马殷遣大将许德勋将舟师万余人，雷彦威遣其将欧阳思将舟师三千余人会于荆江口，乘虚袭江陵，庚戌，陷之，尽掠其人及货财而去。将士亡其家，皆无斗志。

　　[22]荆南节度使成率军东下，还没有到鄂州，武安节度使马殷派遣部将许德勋率领水军一万余人，武贞节度使雷彦威派遣部将欧阳思率领水军三千余人在荆江口会合，乘虚突袭江陵，庚戌（初十）将江陵攻克，尽掠人口及货财而去。成的将士家亡财空，都没有了斗志。

　　李神福闻其将至，自乘轻舟前觇之，谓诸将曰：“彼战舰虽多而不相属，易制也，当急击之！”壬子，神福遣其将秦裴、杨戎将众数千逆击于君山，大破之，因风纵火，焚其舰，士卒皆溃，赴水死，获其战舰二百艘。韩闻之，亦引兵去。

　　淮南将领李神福听说成率领水师将要到达，就亲自乘着轻舟前去察看，对各位将领说：“他们的战舰虽多，但彼此不相连续，容易制伏，应当急速发兵攻击！”壬子（十二日），李神福派遣部将秦裴、杨戎率众数千人在洞庭湖君山迎击，把成打得大败，趁着风势放火焚烧成的舰只，将士争相逃散，成投湖淹死，缴获成的战舰二百艘。韩听到此讯，也退兵离去。

　　许德勋还过岳州，刺史邓进忠开门具牛酒犒军，德勋谕以祸福，进忠遂举族迁于长沙。马殷以德勋为岳州刺史，以进忠为衡州刺史。 雷彦威狡狯残忍，有父风，常泛舟焚掠邻境，荆、鄂之间，殆至无人。 

　　许德勋返回途中路过岳州，刺史邓进忠大开城门，准备牛酒饮食慰劳将士，许德勋告诉他祸福利害，邓进忠于是带领全族迁往长沙。马殷任命许德勋为岳州刺史，邓进忠为衡州刺史。 雷彦威狡诈残忍，具有他父亲的作风。经常架船到邻近的地方烧杀抢掠，荆州、鄂州之间，几乎无人居住。 

    李茂贞畏硃全忠，自以官为尚书令，在全忠上，累表乞解去。诏复以茂贞为中书令。

    李茂贞畏惧硃全忠，自认为官做到尚书令，在硃全忠之上，多次上表要求免去。皇上下诏又任命李茂贞做中书令。

    崔胤奏：“左右龙武、羽林、神策等军名存实亡，侍卫单寡；请每军募步兵四将，每将二百五十人，骑兵一将百人，合六千六百人，选其壮健者，分番侍卫，”从之。令六军诸卫副使、京兆尹郑元规立格召募于市。 

　　[25]朱全忠表颍州刺史朱友恭为武宁节度使。

　　[25]朱全忠上表秦请任命颖州刺史朱友恭为武宁节度使。

　　[26]朱友宁攻博昌，月余不拔；朱全忠怒，遣客将刘捍往督之。捍至，友宁驱民丁十余万，负木石，牵牛驴，诣城南筑土山，既成，并人畜木石排而筑之，冤号声闻数十里。俄而城陷，尽屠之。抵青州城下，遣别将攻登、莱。

　　[26]宁远节度使朱友宁进攻博昌，一个多月没有攻克。朱全忠大怒，派遣客将刘捍前往监督。刘捍到后，朱友宁驱赶壮丁十余万人，背负木石，牵着牛驴，到城南修筑土山。土山筑成以后，连同人畜木石排列在一起填土捣实，喊冤号哭之声传出数十里。即刻破都昌城，把城内男女老少全部杀死。随后进兵攻克临淄，抵达青州城下，派遣别将率兵攻打登州、莱州。

　　淮南将王茂章会王师范弟莱州刺史师诲攻密州，拔之，斩其刺史刘康义，以淮海都游弈使张训为刺史。

　　淮南将领王茂章会同王师范的弟弟莱州刺史王师诲进攻密州，将城攻破，杀死刺史刘康义，并以淮海都游弈使张训为密州刺史。

　　六月，乙亥，汴兵拔登州。师范帅登、莱兵拒朱友宁于石楼，为两栅。丙子，夜，友宁击登州栅，栅中告急，师范趣茂章出战，茂章按兵不动。友破登州栅，进攻莱州栅。比明，茂章度兵力己疲，乃与师范合兵出战，大破之。友宁旁自峻阜驰骑赴敌，马仆，青州将张土枭斩之，传首淮南。两镇兵逐北至米河，俘斩万计，魏博之兵殆尽。

　　六月乙亥（初六），汴州军队攻克登州。王师范率领登州、莱州军队，在石楼抵抗朱友宁，树立两道栅栏。丙子（初七）夜里，朱友宁率兵攻击登州栅，栅内情况紧急，王师范催促王茂章出战，王茂章按兵不动。朱友攻破登州栅，进攻莱州栅。天快明时，王茂章估计朱以宁的兵力己经疲惫，才与王师范合兵出战，把朱友宁的军队打得大败。朱友宁从旁侧高峻的土山上纵马出击敌人，马失前蹄倒下，青州将领张士将他斩首，传首淮南示众。平卢、淮南两镇军队追击败走的敌人到米河，俘获斩杀敌人以万计，魏博军队几乎完了。

　　全忠闻友宁死，自将兵二十万昼夜兼行赴之，秋，七月，壬子，至临朐，命诸将攻青州。王师范出战，汴兵大破之。王茂章闭垒示怯，伺汴兵稍懈，毁栅而出，驱驰疾战，战酣退坐，召诸将饮酒，己而复战。全忠登高望见之，问降者，知为茂章，叹曰：“使吾得此人为将，天下不足平也！”至晡，汴兵乃退。茂章度众不敌，是夕，引军还。全忠遣曹州刺史杨师厚追之，及于辅唐。茂章命先锋指挥使李虔裕将五百骑为殿，虔裕殊死战，师厚擒而杀之。师厚，颍州人也。

　　朱全忠听说朱友宁死了，亲自率领二十万大军日夜兼行奔赴救援。秋季，七月壬子（十四日），朱全忠率军到临朐，命令各将领攻打青州。王师范率兵出战，被汴州军打得大败。王茂章闭垒不出表示怯懦，侦察汴州军队稍微懈怠，率兵毁栅冲出，驰驱快攻，打得尽兴，退回坐下，召集诸将饮酒，不久又冲出奋战。朱全忠登高观战望见他，问投降的人，知道是王茂章，叹说：“假使我能得以此人做将领，天下就不够我平定了！”黄昏时分，汴州军队才撤退。王茂章估计敌众我，不能取胜，当天晚上就率领军队回淮南。朱全忠派遣曹州刺史杨师厚率兵追赶，直到辅唐。王茂章命令先锋指挥使李虔裕率领五百骑兵殿后，与追兵拼死战斗，杨师厚将李虔裕擒获杀死。杨师厚是颍州人。

　　张训闻茂章去，谓诸将曰：“汴人将至，何以御之？”诸将请焚城大掠而归。训曰：“不可。”封府库，植旗帜于城上，遣羸弱居前，自以精兵殿后而去。全忠遣左踏白指挥使王檀攻密州，既至，望旗帜，数日乃敢入成；见府库城邑皆完，遂不复追。训全军而还。全忠以檀为密州刺史。

　　密州刺史张训听说王茂章离去，对各位将领说：“汴州军将要到达，用什么抵御呢？”诸将请求焚烧城池，大掠财物而回淮南。张训说：“不能这样做。”于是，封闭府库，在城上树立旗帜，然后让老弱兵士在前，自己率领精兵断后而离去。朱全忠派遣左踏白指挥使王檀攻打密州，到达以后，望见城上旗帜，过了数日才敢进城。王檀见府库、城邑全都完好，就不再追赶。张训全军回到淮南。朱全忠以王檀担任密州刺史。

　　[27]丁卯，以山南西道留后王宗贺为节度使。

　　[27]丁卯（二十九日），朝廷任命山南西道留后王宗贺为节度使。

　　[28]睦州刺史陈询叛钱，举兵攻兰溪，遣指挥使方永珍击之。武安都指挥使杜建徽与询连姻，疑之，建徽不言。会询亲吏来奔，得建徽与询书，皆劝戒之辞，乃悦。建徽从兄建思谮建徽私蓄兵仗，谋作乱；使人索之，建徽方食，使者直入卧内，建徽不顾，以是益亲重之。

　　[28]睦州刺史陈询背叛钱，率兵进攻兰溪，钱派遣指挥使方永珍率兵前去攻打陈询。武安都指挥使杜建徽与陈询是姻亲，钱怀疑他，杜建徽不辩解。恰巧陈询的亲信属吏前来投奔，钱得到杜建微给陈询的书信，都是劝告陈询改过的话，钱这才喜悦。杜建徽的堂兄杜建思诬陷杜建徽私自贮备兵器，阴谋作乱。钱派人前去搜索，杜建徽正在吃饭，使者径直进入卧室搜查，杜建徽毫不顾忌，钱因此更加亲近推重他。

　　[29]八月，戊辰朔，朱全忠留齐州刺史杨师厚攻青州，身归大梁。

　　[29]八月戊辰朔（初一），朱全忠留下齐州刺史杨师厚攻打青州，自己回大梁。

　　[30]庚辰，加西川节度使西平王王建守司徒，进爵蜀王。

　　[30]庚辰，（十三日），朝廷给西川节度使西平王王建加官署司徒，进爵蜀王。

　　[31]前渝州刺史王宗本言于王建，请出兵取荆南；建从之，以宗本为开道都指挥使，将兵下峡。

　　[31]前渝州刺史王宗本向王建进言，请出兵攻取荆南。王建听从，任命王宗本为开道都指挥使，率兵船下三峡。

　　[32]初，宁国节度使田破冯弘铎，诣广陵谢杨行密，因求池、歙为巡属，行密不许。行密左右下及狱吏，皆求赂于，怒曰：“吏知吾将下狱邪！”及还，指广陵南门曰：“吾不可复入此矣！”兵强财富，好攻取；行密既定淮南，欲保境息民，每抑止之，不从。及解释钱，尤恨之，阴有叛志。李神福言于行密曰：“必反，宜早图之。”行密曰：“有大功，反状未露，今杀之，诸将人人自危矣！”有良将曰康儒，与谋议多不合，行密知之，擢儒为庐州刺史。以儒为贰于己，族之。儒曰：“吾死，田公亡无日矣！”遂与润州团练使安仁义同举兵，仁义悉焚东塘战舰。

　　[32]当初，宁国节度使田打败冯弘铎，前往广陵告谢淮南节度使杨行密，因有功要求把池州、歙州作为自己的巡视属地，杨行密没有答应。杨行密左右的人以及狱吏，都向田索要财物，田勃然大怒说：“你狱吏知道我将要下狱吗！”等到回去的时侯，田指着广陵的南门说：“我不能再入此城了！”田兵强财富，喜好攻战夺取；杨行密己经平定淮南，想要保境安民，往往加以压抑制止，田不从。等到杨行密与钱亲善友好，田就更加恨他，暗中己有背叛杨行密的志向。李神福向杨行密进言说：“田一定要谋反，应当尽早设法应付。”杨行密说：“田有大功劳，谋反的行迹没有暴露，现在杀他，各位将官就要人人自危了！”田有个良将叫康儒，与田商议事情经常意见不合，杨行密知道这情况以后，擢升康儒为庐州刺史。田以为康儒对自己有二心，将他全族杀死。康儒说：“我死了，田公灭亡就没有几天了！”田于是与润州团练使安仁义一同起兵，安仁义全部焚烧了杨行密停在扬州东塘的战舰。

　　遣二使诈为商人，诣寿州约奉国节度使朱延寿，行密将尚公遇之，曰：“非商人也。”杀一人，得其书，以告行密。行密召李神福于鄂州，神福恐杜洪邀之，宣言奉命攻荆南，勒兵具舟楫；及暮，遂沿江东下，始告将士以讨田。

　　田派遣两个使者假装商人，往寿州邀约奉国节度使朱延寿，杨行密的将领尚公遇见他们，说：“不是商人。”杀死一人，搜得田给朱延寿的书信，把这情况告诉杨行密。杨行密从鄂州召回李神福，李神福担心杜洪进行拦击，扬言奉命攻打荆南，准备武器船只；等到日落的时侯，就沿长江顺流东下，这才告诉将士前去讨伐田。

　　己丑，安仁义袭常州，常州刺史李遇逆战，极口骂仁义，仁义曰：“彼敢辱我，必有备。”乃引去。壬辰，行密以王茂章为润州行营招讨使，击仁义，不克，使徐温将兵会之。温易其衣服旗帜，皆如茂章兵，仁义不知益兵，复出战，温奋击，破之。

　　己丑（二十二日），安仁义袭击常州，常州刺史李遇迎战，开口极力大骂安仁义，安仁义说：“他敢辱骂我，一定有准备。”于是带领军队退走。壬辰（二十五日），杨行密任命王茂章为润州行营招讨使，攻击安仁义，没有攻克，派徐温率兵会同攻击。徐温改换所率军队的衣服旗帜，都像王茂章的军队，安仁义不知道对方增加了军队，再次出战，徐温奋力攻击，把安仁义打败。

　　行密夫人，朱延寿之也。行密狎侮延寿，延寿怨怒，阴与田通谋。遣前进士杜荀鹤至寿州，与延寿相结；又遣于大梁告朱全忠，全忠大喜，遣兵屯宿州以应之。荀鹤，池州人也。

　　杨行密的夫人是朱延寿姐姐。杨行密轻慢侮辱朱延寿，朱延寿怨恨愤怒，暗中与田串通策划反叛。田派遣前进士杜荀鹤到寿州，与朱延寿相互交结；又遣杜荀鹤到大梁告诉朱全忠，朱全忠大喜，派兵驻扎宿州来接应。杜荀鹤是池州人。

　　[33]杨师厚屯临朐，声言将之密州，留辎重于临朐。九月，癸卯，王师范出兵攻临朐，师厚伏兵奋击，大破之，杀万余人，获师范弟师克。明日，莱州兵五千救青州，师厚邀击之，杀获殆尽，遂徒寨抵其城下。

　　[33]杨师厚驻兵临朐，声言将要前往密州，把器械粮草等留在临朐。九月癸卯（初六），王师范出兵进攻临朐，杨师厚伏兵奋力攻击，把王师范打得大败，击杀一万余人，擒获王师范的弟弟王师克。第二天莱州军队五千人救援青州，杨师厚进行拦击。将莱州军队几乎全部杀死擒获，于是将营寨移到青州城下。

　　[34]朱延寿谋颇泄，杨行密诈为目疾，对延寿使者多错乱所见，或触柱仆地。谓夫人曰：“吾不幸失明，诸子皆幼，军府事当以授三舅。”夫人屡以书报延寿；行密又自遣召之，阴令徐温为之备。延寿至广陵，行密迎及寝门，执而杀之；部兵惊扰，徐温谕之，皆听命，遂斩延寿兄弟，黜朱夫人。

　　[34]朱延寿串通田计划略有泄露，杨行密知道后假装患了眼病，对朱延寿的使者经常认错人，或者撞着柱子扑倒在地。杨行密对夫人朱氏说：“我不幸失明，诸子幼小，军府的事情应当全部交给三舅管理。”朱夫人屡次给朱延寿写信告诉他。杨行密又自己派人召唤朱延寿到广陵来，暗中却命令徐温为他做好防备。朱延寿到广陵，杨行密迎到卧室门口，将他逮捕并杀死。朱延寿的部下将士惊慌扰乱， 徐温晓谕他们，全都听从命令。于是，斩杀朱延寿的兄弟，并把朱夫人废黜。

　　初，延寿赴召，其妻王氏谓曰：“君此行吉凶未可知，愿日发一使以安我！”一日，使不至，王氏曰：“事可知矣！”部分僮仆，授兵阖门，捕骑至，乃集家人，聚宝货，发百燎焚府舍，曰：“妾誓不以皎然之躯为仇人所辱。赴火而死。

　　起初，朱延寿应杨行密的召请前去广陵，他的妻子王氏对他说：“您此行的吉凶未卜，希望每天派一个使者来给我报平安！”一天，使者没有到来，王氏说：“事情己经可以知道了！”于是布置家僮仆役，发给兵器，把大门关闭；杨行密派来捉人的骑兵一到，王氏就召集家人，把珍宝财物聚积一起，点燃很多火炬焚烧府舍，王氏说：“我发誓不把自己洁白无瑕的躯体让仇人玷辱。”于是投火自焚而死。

　　延寿用法严，好以击众，尝遣二百人与汴兵战，有一人应留者，请行，延寿以违命，立斩之。

　　朱延寿执法严厉，喜好以少击多，曾经派二百人与朱全忠的汴州军队作战，有一个应该留下的人，请求前往，朱延寿以违抗命令，将他立即斩首。

　　[35]田袭州，得李神福妻子，善遇之。神福自鄂州东下，遣使谓之曰：“公见机，与公分地而王；不然，妻子无遗！”神神曰：“吾以卒伍事吴王，今为上将，义不以妻子易其志。有老母，不顾而反，三纲且不知，乌足与言乎！”斩使者而进，士卒皆感励。遣其将王坛、汪建将水军逆战。丁未，神福至吉阳矶，与坛、建遇，坛、建执其子承鼎示之，神福命左右射之。神福谓诸将曰：“彼众我，当以奇取胜。”及暮，合战，神福佯败，引舟溯流而上；坛、建追之，神福复还，顺流击之。坛、建楼船大列火炬，神福令军中曰：“望火炬辄击之。”坛、建军皆灭火，旗帜交杂，神福因风纵火，焚其舰，坛、建大败，士卒焚溺死者甚众；戊申，又战于皖口，坛、建仅以身免。获徐绾，行密以槛车载之，遗钱；剖其心以祭高渭。

　　[35]宁国节度使田袭击升州，俘获李神福的妻儿，待他们很好，李神福从鄂州东下，田派遣使者前去对他说：“您看机会行事，与您分地称王，不然的话，您的妻儿难以存活！”李神福说：“我以兵卒身份侍奉吴王，今为上将，道义上不能因为妻儿改变志向。田有老母，毫不顾念而反叛，连君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲尚且不知道，哪里值得与他说！”于是，将使者杀死，率兵前进，士兵全都感动振奋。田派遣他的部将王坛、汪建率领水军迎战。丁未（初十），李神福到达吉阳矶，与王坛、汪建相遇，王坛、汪建拿他的儿子李承鼎给他看，李神福命令左右的人放箭射他。李神福对诸将说：“他们人多，我们人少，应当用奇兵取胜。”傍晚，合兵作战，李神福假装打败，带领战船逆流而逃，王坛、汪建率船排列着大量火炬，李神福命令中军说：“望见火炬就攻击。”王坛、汪建的军队全都熄灭火炬，旗帜交错杂乱，李神福趁着风势放火，焚烧敌舰，王坛、汪建大败，士兵烧死淹死的很多。戊申（十一日），双方又在皖口交战，王坛、汪建仅以身免。李神福擒获徐绾，杨行密用槛车载着他，送给镇海节度使钱；钱将徐绾的心挖出，用来祭奠高渭。

　　闻坛、建败，自将水军逆战。神福曰：“贼弃城而来，此天亡也！”临江坚壁不战，遣使告行密，请发步兵断其归路；行密遣涟水制置使台将兵应之。王茂章攻润州，久未下，行密命茂章引兵会击。

　　田听说王坛、汪建失败，亲自率领水军前去迎战。李神福说：“贼弃城前来，这是上天要他灭亡啊！”于是临江坚守壁垒，不与田决战，一而派遣使者报告杨行密，请求派遣步兵断绝田的归路。杨行密得到报告，立即派遣涟水制置使台率领步兵前去接应。王茂章进攻润州，很久没有攻下，杨行密又命令王茂章带领军队前去会同台攻击田。

　　[36]辛亥，汴将刘重霸拔棣州，执刺史邵播，杀之。

　　[36]辛亥（十四日），汴州将领刘重霸攻克棣州，逮住刺史邵播，将他杀死。

　　[37]甲寅，朱全忠如洛阳，遇疾，复还大梁。

　　[37]甲寅（十七日），朱全忠到洛阳，患了病，又回大梁。

　　[38]戊午，王师范遣副使李嗣业及弟师悦请降于杨师厚，曰：“师范非敢背德，韩全诲、李茂贞以朱书御札使之举兵，师范不敢违。”仍请以其弟师鲁为质。时朱全忠闻李茂贞、杨崇本将起兵逼京畿，恐其复劫天子西去，欲迎车驾都洛阳，乃受师范降，选诸将使守登、莱、淄、棣等州，即以师范权淄青留后。师范仍言先遣行军司马刘将兵五千据兖州，非其自专，愿释其罪；亦遣使语。

　　[38]戊午（二十一日），平卢节度使王师范派遣副使李嗣业及弟弟王师悦向杨师厚请求投降，说：“师范不是胆敢背弃大德，韩全诲、李茂贞用皇上朱笔写的信札命令我发兵，师范不敢违反。”并请求用他的弟弟王师鲁作为人质。当时朱全忠听说李茂贞、杨崇本将要起兵进逼京畿，恐怕他们再次劫持昭宗西去凤翔，想要迎接昭宗建都洛阳，于是接受了王师范投降，选择诸将守卫登、莱、淄、棣等州，当即以王师范暂时为淄表留后。王师范并说明先前遣行军司马刘率兵五千占据兖州，不是他擅自做主，希望宽免他的罪过；也派遣使者告诉刘。

　　[39]田闻台将至，自将步骑逆战，留其将郭行以精兵二万及王坛、汪建水军屯芜湖，以拒李神福。觇者言：“营寨褊小，才容二千人。”易之，不召外兵。入境，番陈而进，军中笑其怯，曰：“宿将多谋，不可不备。”冬，十月，戊辰，与遇于广德，先以杨行密书遍赐将，皆下马拜受；因其挫伏，纵兵击之，兵遂败。又战于黄池，兵交，伪走；追之，遇伏，大败，奔还宣州城守，引兵围之。亟召芜湖兵还，不得入。郭行、王坛、汪建及当涂、广德诸戍皆帅其众降。行密以台己破田，命王茂章复引兵攻润州。

　　[39]宁国节度使田听说台将要到达，亲自统帅步、骑兵迎战，留下他的部将郭行率领二精锐部队及王坛、汪建的水军驻扎芜湖，来抵抗李神福。侦控敌情的人说：“台的营寨狭小，才容纳二千人。”田轻视台，不召集外地的军队。台进入田的地界，把军队分为数部轮番阵前进，军中有人笑他怯懦，台说：“田是久经战阵的老将，足智多谋，不能不防备。”冬季，十月戊辰（初二），台与田在广德 相遇，台先把杨行密的书信遍赐田的各位将领，各将都下马叩拜领受；台趁着田的将士士气受到摧挫，发兵攻击，田的军队于是失败。又在黄池作战，军队一交战，台假装逃走，田率兵追赶，遇到埋伏，被打得大败，逃奔回宣州，闭城防守，台率领军队包围宣州。田紧急召回芜湖的军队，但不能入城。郭行、王坛、汪建及当涂、广德等地的驻防将都率众投降。杨行密因台己经打败田，命令王茂章又率领军队前去攻打润州。

　　[40]初，夔州刺史侯矩从成救鄂州，死，矩奔还。会王宗本兵至，矩以州降之，宗本遂定夔、忠、万、施四州。王建复以矩为夔州刺史，更其姓名曰王宗矩。宗矩，易州人也。蜀之议者，以瞿唐，蜀之险要，乃弃归、峡，屯军夔州。建以宗本为武泰留后。武泰军旧治黔州，宗本以其地多瘴疠，请徙治涪州，建许之。

　　[40]当初，夔州刺史侯矩随从荆南节度使成援救鄂州，成兵败淹死，侯矩逃回夔州。适逢开道都指挥使、前渝州刺史王宗本率兵到达夔州，甲戌（初八），侯矩献州投降，王宗本于是平定夔、忠、万、施四州。西川节度使王建仍以侯矩为夔州刺史，给他改姓名叫王宗矩。王宗矩是易州人。议事的蜀人认为瞿唐峡是蜀地的险竣要冲，于是舍弃归、峡二州，驻王建任命王宗本为武泰留后。武泰军的旧治所在黔州，王宗本因当地潮湿高温，经常流行传染病，请将治所迁到涪州，王建答应了他。

　　[41]葛从周急攻兖州，刘使从周母乘板舆登城，谓从周曰：“刘将军事我不异于汝，新妇辈皆安居，人各为其主，汝可察之。”从周欷而退，攻城为之缓。悉简妇人及民之老疾不足当敌者出之，独与少壮者同辛苦，分衣食，坚守以捍敌；号令整肃，兵不为暴，民皆安堵。久之，外援既绝，节度副使王彦温逾城出降，城上卒多从之，不可遏。遣人从容语彦温曰：“军士非素遣者，勿多与之俱。”又遗人徇于城上曰：“军士非素遣从副使而敢擅往者，族之！”士卒皆惶惑不敢出。敌人果疑彦温，斩之城下，由是众心益固。及王师范力屈，从周以祸福谕之，曰：“受王公命守此城，一旦见王公失势，不俟其命而降，非所以事上也。”及师范使者至，丁丑，始出降。

　　[41]葛从周急攻兖州，刘让葛从周的母亲乘坐板车登上城楼，对葛从周说：“刘将军侍奉我不比你差，你的妻子等也都安居，人各为其主，你可以详细察看。”葛从周抽噎叹息而退，攻城因此延缓。刘挑选妇人及年老有病不能御敌的人，让他们全都出去，只与年轻力壮者同辛苦，分衣食，坚守城池来抵御敌人；号令整齐严肃，军队不做残暴的事，百姓全都安定。过了一段时间，外援已经继绝，节度副使王彦温越过城墙出去投降，城上的兵卒多跟随他去，不能制止。刘派人不慌不忙地告诉王彦温说：“不是你向来差遣的军士，不要多让他们与你一同去。”又派人在城上巡示说：“不是向来派遣跟随节度副使而擅自前往的军士，把他的全族杀死！”士兵听后，全都恐惧疑惑，不敢出城。敌人果然怀疑王彦温，把他在城下斩首，因此，众心更加稳定。等到王师范屡次被汴州军队打败，葛从周用祸福得失晓示他，刘说：“我受王公的命令守卫此城，一旦看见王公失去权势，不等他的命令就投降，不是用来侍奉尊上的态度。”等到王师范劝降的使者到来之后，刘才于丁丑（十一日）出城投降。

　　从周为具赍装，送诣大梁。曰：“降将未受梁王宽释之命，安敢乘马衣裘乎！”乃素服乘驴至大梁。全忠赐之冠带，辞；请囚服入见，不许。全忠慰劳，饮之酒，辞以量小。全忠曰：“取兖州，量何大邪！”以为元从都押牙。是时四镇将吏皆功臣、旧人，一旦以降将居其上，诸将具军礼拜于廷，坐受自如，全忠益奇之；未几，表为保大留后。

　　葛从周为刘备办行装，送他前往大梁。刘说：“降将没有得到梁王宽大释放的命令，哪里敢骑马穿裘呢！”于是穿着囚犯的衣服骑驴到大梁。朱全忠赏赐给他衣冠腰带，刘推辞；请求穿着囚服进见，朱全忠不允许。朱全忠慰劳刘，让他饮酒，刘以量小推辞。朱全忠说：“你夺取兖州，量多么大啊！”于是任命刘为元从都押牙。这时，四镇的将领官吏都是朱全忠的功臣、旧人，刘一旦以降将高居于他们之上，诸将都行军礼在公堂上叩拜。刘坐着受礼，神态如常，朱全忠更加惊奇。过了不久，就上表奏请任命刘为保大留后。

　　葛从周久病，全忠以康怀英为泰宁节度使代之。

　　葛从周长期患病，朱全忠命康怀英为泰宁节度使，代替他。

　　[42]宿卫都指挥使朱友伦与客击球于左军，坠马而卒。全忠悲怒，疑崔胤故为之，凡与同戏者十余人尽杀之，遣其兄子友谅代典宿卫。

　　[42]辛巳（十五日），宿卫都指挥使朱友伦在左军与客人击，掉下马来摔死。朱全忠悲痛愤怒，怀疑是崔胤故意搞的，凡与朱友伦一同玩耍的十余人全部杀死，派遣他哥哥的儿子朱友谅代管皇宫中的直宿警卫。

　　[43]山南东道节度使赵匡凝遣兵袭荆南，朗人弃城走，匡凝表其弟匡明为荆南留后。时天子微弱，诸道贡赋多不上供，惟匡明兄弟委输不绝。

　　[43]山南东道节度使赵匡凝派遣军队袭击荆南，朗州人弃城逃走；赵匡凝上表请以他的弟弟赵匡明担任荆南留后。当时昭宗势微力弱，各道的贡品赋税多不缴纳，只有赵匡明兄弟派人运送京师，从不间断。

　　[44]杨行密求兵于钱，遣方永珍屯润州，从弟镒屯宣州；又遣指挥使杨习攻睦州。

　　[44]淮南节度使杨行密向镇海节度使钱请求派兵援助，钱派遣方永珍率兵驻扎润州，堂弟钱镒率兵驻扎宣州，又派遣指挥使杨习率兵攻打睦州。

　　[45]凤翔、州屡出兵近京畿，朱全忠疑其复有劫迁之谋，十一月，发骑兵屯河中。

　　[45]凤翔节度使李茂贞、州静难节度使李继徽屡次出兵逼近京畿，朱全忠怀疑他们又有劫持昭宗迁往凤翔的图谋，于十一月派遣骑兵驻扎河中。

　　[46]十二月，乙亥，田帅死士数百出战，台阳退以示弱。兵逾濠而斗，急击之；不胜，还走城，桥陷坠马，斩之。其众犹战，以首示之，乃溃，遂克宣州。

　　[46]十二月乙亥（初九），宁国节度使田率领敢死队数百人出战，台假装退走表示软弱。田的军队越过护城河战斗，台急速反击。田不能取胜，往回逃跑进城，桥梁陷落，掉下马来，被斩首。田的敢死队仍在战斗，见到田的首级，这才溃散，台于是攻克宣州。

　　初，行密与同闾里，少相善，约为兄弟，及首至广陵，行密视之泣下，赦其母殷氏，行密与诸子皆以子孙礼事之。

　　当初，杨行密与田同乡里，年轻时相好，结为兄弟。等到田的首级送到广陵，杨行密看着不禁潸然泪下。于是，杨行密赦免田的母亲殷氏，并与自己的儿子们以子孙之礼侍奉她。

　　行密以李神福为宁国节度使；神福以杜洪未平，固让不拜。宣州长史骆知祥善治金谷，观察牙推沈文昌为文精敏，尝为草檄骂行密，行密以知祥为淮南支计官，文昌为节度牙推。文昌，湖州人也。

　　杨行密任命李神福为宁国节度使，李神福因杜洪还没有平定，坚决辞让，没有接受。宣州长史合肥骆知祥善于管理钱粮，观察牙推沈文昌作文精致敏捷，曾经为田起草檄文大骂杨行密。杨行密骆知祥为淮南支计官，沈文昌为节度牙推。沈文昌是湖州人。

　　初，每战不胜，辄欲杀钱传，其母及宣州都虞候郭师从常保护之。师从，合肥人，之妇弟也。败，传归杭州，钱以师从为镇东都虞候。

　　当初，田多次攻战都不能取胜，就想杀死钱传，他的母亲及宣州都虞候郭师从经常保护他。郭师从是合肥人，田的妻弟。田失败被杀，钱传回杭州，钱任命郭师从为镇东都虞候。

　　[47]辛巳，以礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。损，及之从曾孙也。中书侍郎兼户部尚书、同平章事裴贽罢为左仆射。

　　[47]辛巳（十五日），朝廷任命礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。独孤损是独孤及的从曾孙。中书侍郎兼户部尚书、同平章事裴枢被免职降为左仆射。

　　[48]左仆射致仕张浚居长水，王师范之举兵，浚豫其谋。朱全忠将谋篡夺，恐浚扇动藩镇，讽张全义使图之。丙申，全义遣牙将杨麟将兵诈为劫盗，围其墅而杀之。永宁县吏叶彦素为浚所厚，知麟将至，密告浚子格曰：“相公祸不可免，郎君宜自为谋。”浚谓格曰：“汝留则俱死，去则遗种。”格哭拜而去，叶彦帅义士三十人送之渡汉而还，格遂自荆南入蜀。

　　[48]告老退休的左仆射张浚住在长水，平卢节度使王师范当初发兵进攻朱全忠，张浚曾参与谋划。朱全忠将篡夺帝位，恐怕张浚煽动藩镇反对，就示意佑国节度使张全义设法除掉他。丙申（三十日），张全义派遣牙将杨麟率兵假装劫盗，包围张浚的别墅，把他杀死。永宁县吏叶彦一直受到张浚的厚待，知道杨麟将要到来，秘密告诉张浚的儿子张格说：“相公祸不可免，你应当自己谋求生路。”张浚对张格说：“你留下来就要一同死，逃走还可以传种接代。”张格哭着拜辞而去，叶彦率领义士三十人护送他渡过汉水而返回，张格于是自荆南入蜀。

　　[49]卢龙节度使刘仁恭习知契丹情伪，常选将练兵，乘秋深入，逾摘星岭击之，契丹畏之。每霜降，仁恭辄遣人焚塞下野草，契丹马多饥死，常以良马赂仁恭买牧地。契丹王阿保机遣其妻兄阿钵将万骑寇渝关，仁恭遣其子守光戍平州，守光伪与之和，设幄犒飨于城外，酒酣，伏兵执之以入。虏众大哭，契丹以重赂请于仁恭，然后归之。

　　[49]卢龙节度使刘仁恭熟悉契丹的情况，常选将练兵，趁着秋季深入，越过摘星岭发动攻击，契丹惧怕。每到霜降，刘仁恭就派人焚烧塞下野草，契丹的马多饿死，契丹常用良马贿赂刘仁恭来买牧地。契丹王耶律阿保机派遣他的妻兄述律阿钵率领一万骑兵侵犯渝关，刘仁恭派遣他的儿子对刘守光驻守平州。刘守光假装与述律阿钵和好，在城外设置帐篷，犒劳招待他；酒喝得正畅快，埋伏的兵士把述律阿钵抓入城中，契丹部众大哭。契丹王用丰厚的财物向刘仁恭请求，然后得以返归。

　　[50]初，崔胤假朱全忠兵力以诛宦官，全忠既破李茂贞，并吞关中，威震天下，遂有篡夺之志。胤惧，与全忠外虽亲厚，私心渐异，乃谓全忠曰：“长官密迩茂贞，不可不为守御之备。六军十二卫，但有空名，请召募以实之，使公无西顾之忧。”全忠知其意，曲从之，阴使麾下壮士应募以察其变。胤不之知，与郑元规等缮治兵仗，日夜不息。及朱友伦死，全忠益疑胤，且欲迁天子都洛，恐胤立异。

　　[50]当初，崔胤借助朱全忠的兵力来诛杀宦官，朱全忠已经打败李茂贞，并吞了关中，声威震动天下，于是有篡夺帝位的志向。崔胤大惧，与朱全忠表面上虽然亲厚，内心里渐渐背离，于是对朱全忠说：“长安靠近李茂贞，不可不做守御的准备。六军十二卫，只有空名，请召募补足，使您没有西顾的忧虑。”朱全忠知道他的意图，勉强依从他，暗地里让部下壮士应募来观察他的变化。崔胤不知道其中的情由，与郑元规等整治兵器，日夜不停。等到宿卫都指挥使朱友伦摔死，朱全忠更加怀疑崔胤，并且想劫持昭宗迁都洛阳，恐怕崔胤另立异论阻止。

天元年（甲子、904）

天元年（甲子，公元904年）

　　[1]春，正月，全忠密表司徒兼侍中、判六军十二卫事、充盐铁转运使、判度支崔胤专权乱国，离间君臣，并其党刑部尚书兼京兆尹·六军诸卫副使郑元规、威远军使陈班等，皆请诛之。乙巳，诏责授胤太子少傅、分司，贬元规循州司户，班凑州司户。丙午，下诏罪状胤等；以裴枢判左三军事、充盐铁转运使，独孤损判右三军事、兼判度支；胤所募兵并纵遣之。以兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、左拾遗柳璨为右谏议大夫，并同平章事。璨，公绰之从孙也。戊申，朱全忠密令宿卫都指挥使朱友谅以兵围胤第，杀胤及郑元规、陈班并胤所亲厚者数人。

　　[1]春季，正月，朱全忠上密表揭发司徒兼侍中、判六军十二卫事、充盐铁转运使、判度支崔胤专权乱国，离间君臣，连同他的党羽刑部尚书兼京兆尹、六军诸卫副使郑元规，威远军使陈班等，奏请全部处死。乙巳（初九），昭宗颁布诏令，谴责并改授崔胤为太子少傅、分司，贬郑元规为循州司户，陈班为溱州司户。丙午（初十），昭宗颁下诏令，公布崔胤等的罪状；任命裴枢判左三军事、充盐铁转运使，独孤损判右三军事、兼判度支；崔胤召募的兵士一并放走遣返；任命兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、左拾遣柳璨为右谏议大夫，都为同平章事。柳璨是柳公绰的从孙。戊申（十二日），朱全忠密令宿卫都指挥使朱友谅率兵包围崔胤的住宅，杀死崔胤及郑元规、陈班以及崔胤的亲信数人。

　　[2]初，上在华州，朱全忠屡表请上迁都洛阳，上虽不许，全忠常令东都留守佑国军节度使张全义缮修官室。

　　[2]当初，昭宗在华州，朱全忠屡次上表请昭宗迁都洛阳，昭宗虽然没有允许，朱全忠却常令东都留守佑国军节度使张全义缮修宫室。

　　全忠之克州也，质静难军节度使杨崇本妻子于河中。崇本妻美，全忠私焉，既而归之。崇本怒，使谓李茂贞曰：“唐宝将灭，父何忍坐视之乎！”遂相与连兵侵逼京畿，复姓名为李继徽。

　　朱全忠攻克州的时候，将静难军节度使杨崇本的妻子作为人质留在河中。杨崇本的妻子容貌美丽，朱全忠与她通奸，不久把她归还杨崇本。杨崇本知情大怒，派遣使者对李茂贞说：“唐室将要灭亡，父亲怎么忍心坐视唐室灭亡呢！”于是，杨崇本与李茂贞联合出兵侵逼京畿，又恢复姓名为李继徽。

　　己酉，全忠引兵屯河中。丁巳，上御延喜楼，朱全忠遣牙将寇彦卿奉表，称、岐兵逼畿甸，请上迁都洛阳；及下楼，裴枢已得全忠移节，促百官东行。戊午，驱徙士民，号哭满路，骂曰：“贼臣崔胤召朱温来倾覆社稷，使我曹流离至此！”老幼襁属，月余不绝。

　　己酉（十三日），朱全忠率兵驻扎河中。丁巳（二十一日），昭宗在延禧楼，朱全忠派遣牙将寇彦卿捧着奏表，称州、岐州的军队已经逼近京城管区，请昭宗迁都洛阳；等到昭宗下楼，裴枢已经收到朱全忠迁都的文书，催促文武百官东行。戊午（二十二日），被驱赶迁徙的士人百姓，号哭满路，大骂道：“贼臣崔胤召朱温前来颠覆社稷，使我们颠沛流离到这种地步！”扶老携幼鱼贯而行，一个多月没断。

　　壬戌，车驾发长安，全忠以其将张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭沿河而下，长安自此遂丘墟矣。

　　壬戌（二十六日），昭宗从长安出发，朱全忠任命他的部将张廷范为御营使，拆毁长安的宫室、官署及民间房舍，取出木材，抛入渭河之中，顺黄河漂浮东下，长安自此成为废墟了。

　　全忠发河南、北诸镇丁匠数万，令张全义治东都宫室，江、浙、湖、岭诸镇附全忠者，皆输货财以助之。

　　朱全忠征发河南、河北各镇民夫工匠数万人，命令东都留后张全义建造东都宫室，江、浙、湖、岭诸镇归附朱全忠的，都运送钱物到洛阳来帮助修建。

　　甲子，车驾至华州，民夹道呼万岁，上泣谓曰：“勿呼万岁，朕不复为汝主矣！”馆于兴德宫，谓侍臣曰：“鄙语云：‘纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐。’朕今漂泊，不知竟落何所！”因泣下沾襟，左右莫能仰视。

　　甲子（二十八日），昭宗到达华州，百姓夹道呼万岁，昭宗哭着对他们说：“不要呼万岁，朕不再是你们的君主了！”当晚，昭宗在兴德宫住宿，对侍臣说：“俗语说：‘纥干山头冻得要死的山雀，为什么不飞到能够活的地方去快乐。’朕今东奔西走，行止无定，不知道究竟流落到哪里！”因此哭湿了衣襟，左右的人不能抬头仰视。

　　二月，乙亥，车驾至陕，以东都官室未成，驻留于陕。丙子，全忠自河中来朝，上延全忠入寝室见何后，后泣曰：“自今大家夫妇委身全忠矣！”

　　二月乙亥（初十），昭宗到达陕州，因为东都洛阳的宫室还没有建成，就在陕州停留暂住。丙子（二十一日），朱全忠从河中前来朝见，昭宗邀请朱全忠进寝室见何皇后，何皇后哭着说：“自今我们夫妇托身给全忠了！”

　　[3]甲申，立皇子祯为端王，祈为丰王，福为和王，禧为登王，为嘉王。

　　[3]甲申（二十九日），昭宗立皇子李祯为端王，李祈为丰王，李福为和王，李禧为登王，李为嘉王。

　　[4]上遣间使以御札告难于王建，建以邛州刺史王宗祜为北路行营指挥使，将兵会凤翔兵迎车驾，至兴平，遇汴兵，不得进而还。建始自用墨制除官，云“俟车驾还长安表闻。”

　　[4]昭宗派遣密使拿着亲笔信札向西川节度使王建通报危难。王建以邛州刺史王宗为北路行营指挥使，率兵会同凤翔的军队迎接昭宗，到达兴平后，遭遇汴州军队，不能前进而返回。王建开始自用墨笔手令任命官员，说：“等候陛下回到长安再上表奏报。”

　　[5]三月，丁未，以朱全忠兼判左、右神策及六军诸卫事。癸丑，全忠置酒私第，邀上临幸。乙卯，全忠辞上，先赴洛阳督修宫室。上与之宴群臣，既罢，上独留全忠及忠武节度使韩建饮，皇后出，自捧玉以饮全忠，晋国夫人可证附上耳语。建蹑全忠足，全忠以为图己，不饮，阳醉而出。全忠奏以长安为佑国军，以韩建为佑国节度使，以郑州刺史刘知俊为匡国节度使。

　　[5]三月丁未（十二日），昭宗任命朱全忠兼判左右神策军及六军诸卫事。癸丑（十八日），朱全忠在私宅摆设酒筵，邀请昭宗前去赴宴。乙卯（二十日），朱全忠辞别昭宗，先往洛阳去监督修建宫室。昭宗与他一同宴请群臣，宴会散后，昭宗只留下朱全忠及忠武节度使韩建继续饮酒，何皇后走出，亲自捧着玉杯请朱全忠喝，晋国夫人可证贴着昭宗耳朵说话。韩建踩朱全忠的脚，朱全忠以为暗算自己，便不喝，假装喝醉而离去。朱全忠奏请将长安改为佑国军，任命韩建为佑国节度使，任命郑州刺命名刘知俊为匡国节度使。

　　丁巳，上复遣间使以绢诏告急于王建、杨行密、李克用等，令纠帅藩镇以图匡复，曰：“朕至洛阳，则为所幽闭，诏敕皆出其手，朕意不复得通矣！”

　　丁巳（二十二日），昭宗又派遣密使以绢写诏令向王建、杨行密、李克用等告急，命令他们纠集统帅藩镇来设法匡复国家，诏令说：“朕到洛阳，就被朱全忠幽禁了，诏令敕书都出自他的手，朕意不再能够传达了！”

　　[6]杨行密遣钱传及其妇并顾全武归钱唐。

　　[6]淮南节度使杨行密遣送钱传及他的妻子并顾全武回钱塘。

　　以淮南行军司马李神福为鄂岳招讨使，复将兵击杜洪。朱全忠遣使诣行密，请舍鄂岳，复修旧好。行密报曰：“俟天子还长安，然后罢兵修好。”

　　杨行密以淮南行军司马李神福为鄂岳招讨使，再次率兵攻击杜洪。朱全忠派遣使者谒见杨行密，请他舍弃鄂岳，恢复旧时的友好。杨行密答复说：“等天子回到长安，然后停止攻战重修和好。”

　　[7]夏，四月，辛巳，朱全忠奏洛阳官室已成，请车驾早发，表章相继。上屡遣宫人谕以皇后新产，未任进路，请俟十月东行。全忠疑上徘徊俟变，怒甚，谓牙将寇彦卿曰：“汝速至陕，即日促官家发来！”闰月，丁酉，车驾发陕；壬寅，全忠逆于新安。上之在陕也，司天监奏：“星气有变，期在今秋，不利东行。”故上欲以十月幸洛。至是，全忠令医官许昭远告医官使阎之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可证等谋害元帅，悉收杀之。

　　[7]夏季，四月辛巳（十六日），朱全忠奏报洛阳宫室已经建成，请昭宗车驾早日出发，表章接连不断，一再催促。昭宗屡次派遣宫人告诉他皇后刚生婴儿，不能登路，请等到十月东去洛阳。朱全忠怀疑昭宗故意徘徊不前等待事变，勃然大怒，对牙将寇彦卿说：“你速到陕州，即日催促天子出发前来！”闰四月丁酉（初三），昭宗从陕州出发；壬寅（初八），朱全忠迎于新安。昭宗在陕州的时候，司天监曾经奏称：“星气有变化，时间在今年秋天，东行不利。”所以昭宗想要在十月前往洛阳。到这个时候，朱全忠命医官许昭远告发医官使阎之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可证等谋害元帅朱全忠，于是把他们全都拘捕杀死。

　　癸卯，上憩于水。自崔胤之死，六军散亡俱尽，所余击球供奉、内园小儿共二百余人，从上而东。全忠犹忌之，为设食于幄，尽缢杀之，豫选二百余人大小相类者，衣其衣服，代之侍卫。上初不觉，累日乃寤。自是上之左右职掌使令皆全忠之人矣。

　　癸卯（初九），昭宗在水边休息。自崔胤被杀之后，六军全都逃散，余下的击球供奉、内园小儿共二百余人，跟从昭宗来东行。朱全忠还忌恨他们，就在帷幄中为他们设置食物，把他们全部勒死。预先挑选大小相似的二百余人，穿上他们的衣服，代替他们侍从护卫。昭宗开始没有察觉，过了几天才发觉。从此，昭宗左右的管事调遣全是朱全忠的人了。

　　甲辰，车驾发水，入宫，御正殿，受朝驾，乙巳，御光政门，赦天下，改元。更命陕州曰兴唐府。诏讨李茂贞、杨崇本。

　　甲辰（初十），昭宗从水出发，进入皇宫升座正殿，接受朝驾。乙巳（十一日），昭宗至光政门，大赦天下，改年号为天元年，将陕州改名为兴唐府；颁布诏令讨伐李茂贞、杨崇本。

　　戊申，敕内诸司惟留宣徽等九使外，余皆停废，仍不以内夫人充使。以蒋玄晖为宣徽南院使兼枢密使，王殷为宣徽北院使兼皇城使，张廷范为金吾将军、充街使，以韦震为河南尹兼六军诸卫副使，又征武宁留后朱友恭为左龙武统军，保大节度使氏叔琮为右龙武统军，典宿卫，皆全忠之腹心也。

　　戊申（十四日），敕命宫内各司只留宣徽两院、小马坊、丰德库、御厨、客省、阁门、飞龙、庄宅等九使外，其余都停止废除，仍旧不让内夫人充任各司使。任命蒋玄晖为宣徽南院使兼枢密使，王殷为宣徽北院使兼皇城使，张廷范为金吾将军、充任街使；任命韦震为河南尹兼六军诸卫副使；双征召武宁留后未友恭为左龙武统军，保大节度使氏叔琮为右龙武统军，主管宫中值宿警卫。他们都是朱全忠的心腹亲信。

　　癸丑，以张全义为天平节度使。

　　癸丑（十九日），朝廷任命张全义为天平节度使。

　　乙卯，以全忠为护国、宣武、宣义、忠武四镇节度使。

　　乙卯（二十一日），朝廷任命朱全忠为护国、宣武、宣义、忠武四镇节度使。

　　[8]镇海、镇东节度使越王钱求封吴越王；朝廷不许。朱全忠为之言于执政，乃更封吴王。

　　[8]镇海、镇东节度使越王钱求封吴越王；朝廷没有应允。朱全忠在主管官员面前为钱说情，于是改封钱为吴王。

　　[9]更命魏博曰天雄军。癸亥，进天雄节度使长沙郡王罗绍威爵邺王。

　　[9]朝廷将魏博改名为天雄军。癸亥（二十九日），天雄节度使长沙郡王罗绍威进爵为邺王。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十五卷（回目录）

唐纪八十一 昭宗圣穆景文孝皇帝下之下天元年（子、904）

唐纪八十一 唐昭宗天元年（甲子，公元904年）

　　[1]五月，丙寅，加河阳节度使张汉瑜同平章事。

　　[1]五月丙寅（初二），朝廷加授河阳节度使张汉瑜为同平章事。

　　[2]帝宴朱全忠及百官于崇勋殿，既罢，复召全忠宴于内殿；全忠疑，不入。帝曰：“全忠不欲来，可令敬翔来。”全忠翔使去，曰：“翔亦醉矣。”辛未，全忠东还；乙亥，至大梁。

　　[2]昭宗在崇政殿宴请朱全忠及文武百官。宴席散后，昭宗又召朱全忠进内殿饮宴；朱全忠怀疑昭宗要谋害自己，不进去。昭宗说：“朱全忠不想来，可以让敬翔进来。”朱全忠指使敬翔离去，说：“敬翔也醉了。”辛未（初七），朱全忠东归；乙亥（十一日），朱全忠回到大梁。

　　[3]忠义节度使赵匡凝遣水军上峡攻王建夔州，知渝州王宗阮等击败之。万州刺史张武作铁绝江中流，立栅于两端，谓之“锁峡”。

　　[3]忠义节度使赵匡凝派遣水军溯流上三峡，攻打王建所辖之夔州，主持渝州事务的王宗阮等将他们打败。万州刺史张武作粗铁绳断绝长江水流中央的航道，在两端设立栅栏，称为“锁峡”。

　　[4]六月，李茂贞、王建、李继徽传檄合兵以讨朱全忠；全忠以镇国节度使朱友裕为行营都统，将步骑击之；命保大节度使刘弃州，引兵屯同州。癸丑，全忠引兵自大梁西讨茂贞等；秋，七月，甲子，过东都入见；壬申，至河中。

　　[4]六月，李茂贞、王建、李继徽传布檄文合兵讨伐朱全忠。朱全忠任命镇国节度使朱友裕为行营都统，率领步兵、骑兵数万人攻击岐州、州；命令保大节度使刘放弃州，带兵前往同州驻扎。癸丑（二十日），朱全忠统帅大军自大梁出发，向西讨伐李茂贞等。秋季，七月甲子（初二），朱全忠路过东都洛阳，入城朝见昭宗；壬申（初十），到达河中。

　　[5]西川诸将劝王建乘李茂贞之衰，攻取凤翔。建以问节度判官冯涓，涓曰：“兵者凶器，残民耗财，不可穷也。今梁、晋虎争，势不两立，若并而为一，举兵向蜀，虽诸葛亮复生，不能敌矣。凤翔，蜀之藩蔽，不若与之和亲，结为婚姻，无事则务农训兵，保固疆场，有事则觇其机事，观衅而动，可以万全。”建曰：“善！茂贞虽庸才，然有强悍之名，远近畏之，与全忠力争则不足，自守则有余，使为吾藩蔽，所利多矣。”乃与茂贞修好。丙子，茂贞遣判官赵多如西川，为其侄天雄节度使继勋求婚；建以女妻之。茂贞数求货及甲兵于建，建皆与之。

　　[5]西川诸将劝节度使王建乘李茂贞衰弱的机会，攻取凤翔。王建为此询问节度判官冯涓，冯涓说：“战争是凶器，残害百姓，耗损钱财，因此，不应穷兵黩武。现在大梁朱全忠、晋阳李克用两虎相争，势不两立，如果朱全忠、李克用的两支军队合而为一，发兵攻蜀，虽然诸葛亮再生，也是不能抵挡的。凤翔是蜀的屏障，不如与李茂贞和睦亲善，结为婚姻，无事就致力农业生产，操练军队，保卫巩固边界，有事就察看时机，看准破绽而行动，可以万无一失。”王建说：“好！李茂贞虽然是个庸才，然而有勇猛无所顾忌的名声，远近都怕他，与朱全忠拼力抗争虽不足，但保卫自己却有余，使他作为我的屏障，得利很多啊！”于是，与李茂贞建立亲善关系。丙子（十四日），李茂贞派遣判官赵前往西川，替他的侄子天雄节度使李继勋求婚；王建把女儿嫁给李继勋为妻。李茂贞屡次向王建求索财物及铠甲兵器，王建都给了他。

　　王建赋敛重，人莫改言。冯涓因建生日献颂，先美功德，后言生民之苦。建愧谢曰：“如君忠谏，功业何忧！”赐之金帛。自是赋敛稍损。

　　王建征收赋税很重，没有人敢说。冯涓借王建的生日进献颂词，先赞美他的功德，后陈述百姓的困苦。王建看了非常惭愧，致谢说：“像您这样忠言直谏，成就功业又有什么可忧虑的呢！”于是，赏赐给冯涓金帛。从此赋税稍有减少。

　　[6]初，朱全忠自凤翔迎车驾还，见德王裕眉目疏秀，且年齿已壮，恶之，私谓崔胤曰：“德王尝奸帝位，岂可复留！公何不言之！”胤言于帝。帝问全忠，全忠曰：“陛下父子之间，臣安敢窃议，此崔胤卖臣耳。”帝自离长安，日忧不测，与皇后终日沈饮，或相对涕泣。全忠使枢密使蒋玄晖伺察帝，动静皆知之。帝从容谓玄晖曰：“德王朕之爱子，全忠何故坚欲杀之？”因泣下，啮中指血流。玄晖具以语全忠，全忠愈不自安。

　　[6]当初，朱全忠自凤翔迎接昭宗车驾返回长安，见德王李裕眉目清秀，并且已经成年，很厌恶他，私下对崔胤说：“德王曾经窃据帝位，哪里能够再留下！您为什么不向陛下说！”崔胤把朱全忠的话向昭宗说了。昭宗问朱全忠，朱全忠说：“陛下父子之间的事情，我怎么敢私下议论，这是崔胤出卖我罢了。”昭宗自从离开长安，每天忧虑发生意外事变，整天与何皇后沉湎酒中，或者相对哭泣。朱全忠让枢密使蒋玄晖侦察昭宗的言行，昭宗的动静他都知道。昭宗从容对蒋玄晖说：“德王是朕的爱子，朱全忠为什么一定要杀他？”因此落泪，咬中指流血不止。蒋玄晖将此情形详细告诉朱全忠，朱全忠更加不安。

　　时李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝移檄往来，皆以兴复为辞。全忠方引兵西讨，以帝有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代。乃遣判官李振至洛阳，与玄晖及左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等图之。

　　当时，李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝往来传移檄文，都以兴复皇室为辞。朱全忠正在率领军队向西讨伐岐州、州，因昭宗有英武之气，恐怕宫中产生变故，想要另立幼君，以谋求禅让取代。于是，朱全忠派遣判官李振到洛阳，与蒋玄晖及左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等谋划。

　　八月，壬寅，帝在椒殿，玄晖选龙武牙官史太等百人夜叩宫门，言军前有急奏，欲面见帝。夫人裴贞一开门见兵，曰：“急奏何以兵为？”史太杀之。玄晖问：“至尊安在？”昭仪李渐荣临轩呼曰：“宁杀我曹，勿伤大家！”帝方醉，遽起，单衣绕柱走，史太追而弑之。渐荣以身蔽帝，太亦杀之。又欲杀何后，后求哀于玄晖，乃释之。

　　八月壬寅（十一日），昭宗在何皇后殿内，枢密使蒋玄晖选择龙武牙官史太等一百人，在夜里敲击宫门，说军事前线有急事奏报，要面见昭宗。夫人裴贞一开门见兵士，说：“有急事奏报用兵士做什么？”史太杀了她。蒋玄晖问：“陛下在哪里？”昭仪李渐荣对窗大叫道：“宁可杀了我们，不要伤害陛下！”昭宗刚醉，急忙起来，穿着单衣绕柱逃跑，史太追上并把他杀死。李渐荣用身体遮挡昭宗，史太也杀了她。史太又要杀何皇后，何皇后向蒋玄晖哀求，才放了她。

　　癸卯，蒋玄晖矫诏称李渐荣、裴贞一弑逆，宜立辉王祚为皇太子，更名，监军国事。又矫皇后令，太子于柩前即位。宫中恐惧，不敢出声哭。丙午，昭宣帝即位，时年十三。

　　癸卯（十二日），蒋玄晖假造诏令，称李渐荣、裴贞一谋杀昭宗，应该立辉王李祚为皇太子，更名李，代理军国政事。又假传皇后令，太子于灵柩前即位。宫中一片恐惧气氛，不敢哭出声来。丙午（十五日），昭宣帝即位，时年十三岁。

　　[7]李克用复以张承业为监军。

　　[7]李克用再以张承业为监军。

　　[8]淮南将李神福攻鄂州未下，会疾病，还广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使；神福寻卒。宣州观察使台卒，杨行密以其子牙内诸军使渥为宣州观察使，右牙都指挥使徐温谓渥曰：“王寝疾而嫡嗣出藩，此必奸臣之谋。他日相召，非温使者及王令书，慎无亟来！”渥泣谢而行。

　　[8]淮南将领李神福攻打鄂州，没有攻克，适逢病重，回广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使；李神福不久就死了。宣州观察使台去世，杨行密以自己的儿子牙内诸军使杨渥为宣州观察使。右牙都指挥使徐温对杨渥说：“吴王卧病，而令嫡子出藩，这一定是奸臣的阴谋。他日召您回来，不是我派遣的使者及吴王的令书，千万不要立即回来！”杨渥哭着道谢，就上路了。

　　[9]九月，己巳，尊皇后为皇太后。

　　[9]九月己巳（初八），昭宣帝尊何皇后为皇太后。

　　[10]朱全忠引兵北屯永寿，南至骆谷，凤翔、宁兵竟不出。辛未，东还。

　　[10]朱全忠率领的军队北边驻扎永寿，南边到达骆谷，凤翔、宁的军队竟不出战。辛未（初十），朱全忠率兵东还。

　　[11]冬，十月，辛卯朔，日有食之。

　　[11]冬季，十月，辛卯朔（初一），出现日食。

　　[12]朱全忠闻朱友恭等弑昭宗，阳惊，号哭自投于地，曰“奴辈负我，令我受恶名于万代！”癸巳，至东都，伏梓宫恸哭流涕，又见帝自陈非己志，请讨贼。先是，护驾军士有掠米于市者，甲午，全忠奏朱友恭、氏叔琮不士卒，侵扰市肆，友恭贬崖州司户，复姓名李彦威，叔琮贬白州司户，寻皆赐自尽。彦威临刑大呼曰：“卖我以塞天下之谤，如鬼神何！行事如此，望有后乎！”

　　[12]朱全忠听到朱友恭等杀死昭宗的消息，假装震惊，放声大哭，自己扑倒在地上，说：“奴才们害死我了，让我千秋万代蒙受恶名！”癸巳（初三），朱全忠到达东都洛阳，伏在昭宗的灵柩上恸哭流涕；又进见昭宣帝，自陈杀死昭宗不是自己的心意，请求讨伐乱臣贼子。在这之先，护卫皇帝的军士有在市上抢米的，甲午（初四），朱全忠奏参朱友恭、氏叔琮不能约束士卒，侵扰街市店铺，将朱友恭贬为崖州司马，恢复原姓名李彦威，氏叔琮贬为白州司马，不久都赐令自尽。李彦威自杀前大声呼喊说：“出卖我来堵塞天下的指责，但拿鬼神怎么办！如此行事，还指望有后代吗！”

　　丙申，天平节度使张全义来朝。丁酉，复以全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使；以全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。乙巳，全忠辞赴镇，庚戌，至大梁。

　　丙申（初六），平天节度使张全义来朝见。丁酉（初七），又任命朱全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使；任命张全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。乙巳（十五日），朱全忠辞别前往藩镇，庚戌（二十日）到大梁。

　　[13]镇国节度使朱友裕薨于梨园。

　　[13]镇国节度使朱友裕在梨园行营去世。

　　[14]光州叛杨行密，降朱全忠，行密遣兵围之，与鄂州皆告急于全忠。十一月，戊辰，全忠自将五万自颍州济淮，军于霍丘，分兵救鄂州。淮南兵释光州之围还广陵，按兵不出战，全忠分命诸将大掠淮南以困之。

　　[14]光州背叛杨行密，投降朱全忠，杨行密派遣军队包围光州。光州与鄂州都向朱全忠告急。十一月戊辰（初八），朱全忠亲自统帅五万军队自颍州渡过淮河，在霍丘驻扎，分派军队救援鄂州。淮南军队解除对光州的包围返回广陵，按兵不出来迎战，朱全忠分派诸将大肆虏掠淮南来让广陵陷于困境。

　　[15]钱潜遣衢州罗城使叶让杀刺史陈璋，事泄；十二月，璋斩让而叛，降于杨行密。

　　[15]钱暗中派遣衢州罗城使叶让杀死衢州刺史陈璋，事情泄露。十二月，陈璋斩杀叶让而背叛钱，投降杨行密。

　　[16]初，马殷弟，性沈勇，事孙儒，为百胜指挥使；儒死，事杨行密，屡有功，迁黑指挥使。行密尝从容问其兄弟，乃知为殷之弟，大惊曰：“吾常怪汝器度瑰伟，果非常人。当遣汝归。”泣辞曰：“淮西残兵，大王不杀而宠任之；湖南地近，尝得兄声问，事大王久，不愿归也。”行密固遣之。是岁，归长沙，行密亲饯之郊。

　　[16]当初，武安节度使马殷的弟弟马，生性沉着勇敢，侍奉孙儒，任百胜指挥使。孙儒死后，侍奉杨行密，屡次立有战功，升任黑云指挥使。杨行密曾无意中询问他的兄弟，才知道是马殷的弟弟，大为惊讶，说：“我常常奇怪你的器度奇特，果然不是平常的人。应当让你回去。”马哭着推辞说：“我是淮西的残兵，大王不杀而宠信任用。湖南离此不远，曾经得到哥哥的问讯，我侍奉大王已经很久，不愿意回去了。”杨行密坚决让他回去。这一年，马回长沙，杨行密亲自到郊外为他饯行。

　　到长沙，殷表为节度副使。他日，殷议入贡天子，曰：“杨王地广兵强，与吾邻接，不若与之结好，大可以为缓急之援，小可通商旅之利。”殷作色曰：“杨王不事天子，一旦朝廷致讨，罪将及吾。汝置此论，勿为吾祸！”

　　马到长沙，马殷上表请任马为节度副使。有一天，马殷与马商议向皇上进贡的事，马说：“杨王地广兵强，与我疆界接连，不如与他结为友好，从大处说可以作为缓急之援，从小处讲可以有通商旅之利。”马殷变色说：“杨王不侍奉天子，一旦朝廷发兵讨伐，罪将涉及我们。你放弃这种主张，不要为我招祸！”

　　[17]初，清海节度使徐彦若遗表荐副使刘隐权留后，朝廷以兵部尚书崔远为清海节度使。远至江陵，闻岭南多盗，且畏隐不受代，不敢前，朝廷召远还。隐遣使以重赂结朱全忠，乃奏以隐为清海节度使。

　　[17]当初，清海节度使徐彦若临终上表荐举副使刘隐代理留后，朝廷任命兵部尚书崔远为清海节度使。崔远到达江陵，听说岭南盗贼很多，并且畏惧刘隐不接受替代，不敢前进，朝廷召崔远回京师。刘隐派遣使者用重贿交结朱全忠，朱全忠于是奏请以刘隐为清海节度使。

昭宣光烈孝皇帝天二年（乙丑、905）

唐昭宣帝天二年（乙丑，公元905年）

　　[1]春，正月，朱全忠遣诸将进兵逼寿州。

　　[1]春季，正月，朱全忠派遣诸将率兵进逼寿州。

　　[2]润州团练使安仁义勇决得士心，故淮南将王茂章攻之，逾年不克。杨行密使谓之曰：“汝之功吾不忘也，能束身自归，当以汝为行军副使，但不掌兵耳。”仁义不从。茂章为地道入城，遂克之。仁义举族登楼，众不敢逼。先是攻城诸将见仁义辄骂之，惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼；谓曰：“汝有礼，吾今以为汝功。”且以爱妾赠之。德诚掖之而下，并其子斩于广陵市。

　　[2]润州团练安仁义勇敢决断，深得军心，所以淮南将领王茂章攻打润州，过了一年没有攻克。杨行密派遣使者对安仁义说：“你的功劳我不会忘记，能够自缚归来，当让你任行军副使，只是不掌兵权罢了。”安仁义没有投降。王茂章挖地道进城，于是占领了润州。安仁义带全族上楼，众人不敢逼近。此前，攻城各将领望见安仁义就骂他，只有李德诚不这样，到这时，安仁义召李德诚登楼，对他说：“你有礼貌，我现在把功劳给你。”并且把自己的爱妾赠送给他。于是，把弓箭扔在地上。李德诚夹着安仁义下楼，连同他的儿子在广陵街市斩首。

　　[3]两浙兵围陈询于睦州，杨行密遣西南招讨使陶雅将兵救之；军中夜惊，士卒多逾垒亡去，左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。钱遣其从弟镒及指挥使顾全武、王球御之，为雅所败，虏镒及球以归。

　　[3]两浙军队在睦州把陈询包围，杨行密派遣西南招讨使陶雅率领军队前去救援。陶雅的军营中夜里受惊，许多士卒越过营垒逃走，左右及裨将韩球跑来报告陶雅，陶雅安睡不理。片刻便自行安定，逃走的士卒都回来了。钱派遣他的堂弟钱镒及指挥使顾全武、王球抵御，被陶雅打败，俘虏钱镒及王球返回广陵。

　　[4]庚午，朱全忠命李振知青州事，代王师范。

　　[4]庚午（十一日），朱全忠任命李振主持青州事务，替代王师范。

　　[5]全忠围寿州，州人闭壁不出。全忠乃自霍丘引归，二月辛卯，至大梁。

　　[5]朱全忠包围寿州，州人关闭营垒不出战。朱全忠于是从霍丘带兵回去，二月辛卯（初二）到大梁。

　　[6]李振至青州，王师范举族西迁，至濮阳，素服乘驴而进；至大梁，全忠客之。表李振为青州留后。

　　[6]李振到青州，王师范全族西迁，到濮阳，换上素服骑驴前进。到达大梁，朱全忠以客人对待。上表请任李振为青州留后。

　　[7]戊戌，以安南节度使、同平章事朱全昱为太师，致仕。全昱，全忠之兄也，戆朴无能，先领安南，全忠自请罢之。

　　[7]戊戌（初九），朝廷以安南节度使、同平章事全昱为太师，退休。朱全昱是朱全忠的哥哥，戆厚朴实，没有能力，先兼任安南，朱全忠自己请求罢免他。

　　[8]是日社，全忠使蒋玄晖邀昭宗诸子德王裕、棣王、虔王禊、沂王、遂王、景王秘、祁王琪、雅王、琼王祥，置酒九曲池，酒酣，悉缢杀之，投尸池中。

　　[8]这一天是社日，朱全忠让蒋玄晖邀请唐昭宗诸子德王李裕、棣王李、虔王李禊、沂王李、遂王李、景王李秘、祁王李琪、雅王李、琼王李祥，在九曲池摆酒，喝得酣醉，把他们全都勒死，抛尸九曲池中。

　　[9]朱全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，庚子，淮南将刘存攻拔之，执洪、延祚及汴兵千余人送广陵，悉诛之。行密以存为鄂岳观察使。

　　[9]朱全忠派遣他的部将曹延祚率领军队与杜洪共同守卫鄂州。庚子（十一日），淮南将领刘存攻取鄂州，生擒杜洪、曹延祚及汴州兵士一千余人送往广陵，把他们全部杀死。杨行密任命刘存为鄂岳观察使。

　　[10]已酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵，庙号昭宗。

　　[10]已酉（二十日），将圣穆景文孝皇帝葬于和陵，庙号昭宗。

　　[11]三月，庚午，以王师范为河阳节度使。

　　[11]三月庚午（十一日），朝廷任命王师范为河阳节度使。

　　[12]戊寅，以门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；以礼部侍郎河间张文蔚同平章事。甲申，以门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，并罢政事。

　　[12]戊寅（十九日），朝廷任命门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；任命礼部侍郎河间张文蔚同平章事。甲申（二十五日），任命门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，一并停止参与政事。

　　初，柳璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻。时天子左右皆朱全忠腹心，璨曲意事之。同列裴枢、崔远、独孤损皆朝廷宿望，意轻之，璨以为憾。和王傅张廷范，本优人，有宠于全忠，奏以为太常卿。枢曰：“廷范勋臣，幸有方镇，何藉乐卿！恐非元帅之旨。”持之不下。全忠闻之，谓宾佐曰：“吾常以裴十四器识真纯，不久浮薄之党；观此议论，本态露矣。”璨因此并远、损谮于全忠，故三人皆罢。

　　起初，柳璨中进士，不到四年升为宰相，生性乘巧轻浮。当时皇上左右都是朱全忠的亲信，柳璨想尽办法去侍奉他们。同时位列宰相的裴枢、崔远、独孤损都是朝廷素负重望的人，心中看轻他，柳璨以此怀恨在心。和王李福的师傅张廷范本是戏子，朱全忠宠爱信任他，柳璨奏请任命他为太常卿。裴枢说：“张廷范是有功劳的大臣，有方镇来安置他，何必给他掌管礼乐的太常卿！恐怕不是元帅的意思。”相持不下，朱全忠听到这些话，对宾客僚佐说：“我常认为裴十四的器量见识真诚纯粹，不入轻浮浅薄之流，观此议论，本来的面目显露出来了。”柳璨借此在朱全忠面前诬陷裴枢以及崔远、独孤损，所以三人都被罢去宰相之职。

　　以吏部侍郎杨涉同平章事。涉，收之孙也。为人和厚恭谦，闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰：“此吾家之不幸也，必为汝累。”

　　朝廷任命吏部侍郎杨涉为同平章事。杨涉是杨收的孙子。为人和平宽厚，恭敬谨慎，听到任为宰相，与家里人相对哭泣，对他的儿子杨凝式说：“这是我家的不幸，一定成为你的连累。”

　　[13]加清海节度使刘隐同平章事。

　　[13]清海节度使刘隐加封同平章事。

　　[14]壬辰，河东都押牙盖寓卒，遗书劝李克用省营缮，薄赋敛，求贤俊。

　　[14]壬辰，（疑误），河东都押牙盖寓死，遗书劝李克用减少营建工程，减轻赋税，征求贤才。

　　[15]夏，四月，庚子，有彗星出西北。

　　[15]夏季，四月庚子（十二日），有彗星从西北方出现。

　　[16]淮南将陶雅会衢、睦兵攻婺州，钱使其弟镖将兵救之。

　　[16]淮南将领陶雅会同衢州、睦州的军队攻打婺州，钱派遣他的弟弟钱镖率兵前去救援。

　　[17]五月，礼院奏，皇帝登位应祀南效；敕用十月甲午行之。

　　[17]五月，礼院上奏，皇帝登位应该祭祀南郊；敕令在十月甲午（初九）举行。

　　[18]乙丑，彗星长竟天。

　　[18]乙丑（初七），彗星尾长贯穿天空。

　　柳璨恃朱全忠之势，恣为威福。会有星变，占者曰：“君臣俱灾，宜诛杀以应之。”璨因疏其素所不快者于全忠曰：“此曹皆聚徙横议，怨望腹非，宜以之塞灾异。”李振亦言于朱全忠曰：“朝廷所以不理，良由衣寇浮薄之徙紊乱纲纪；且王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之。”全忠以为然。癸酉，贬独孤损为隶州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。乙亥，贬吏部尚书陆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。庚辰，贬太子太保致仕赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。自馀或门胄高华，或科第自进，居三省台阁，以名检自处，声迹稍著者，皆指为浮薄，贬逐无虚日，缙绅为之一空。辛巳，再贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。

　　柳璨仗恃朱全忠的势力，恣意作威作福。适逢有彗星出现，占卜的人说：“君臣都有灾祸，应该诛杀以应天意。”柳璨因此向朱全忠上书列举他平日所不喜欢的人说：“这些人都聚集同伙横加议论，怨恨不满，应该拿他们遏止灾祸。”李振也对朱全忠说：“朝政不能治理的缘故，确实是由于官员中的轻浮浅薄之徙紊乱法纪；况且大王想要图谋大事，这些人都是朝廷中难于制服的人，不如全部除去他们。”朱全忠以为是这样。癸丑（十五日），贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。乙亥（十七日），贬吏部尚书陆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。庚辰（二十二日），贬以太子太保退休的赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。其余或者豪门贵胄，或者科举及第，在三省台阁任职，以名节自居，声誉政迹稍为显著的人，都被指为轻浮浅薄，贬官驱逐连日不断，朝中官员为之一空。辛巳（二十三日），又贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。

　　[19]甲申，忠义节度使赵匡凝遣使修好于王建。

　　[19]甲申（二十六日），忠义节度使赵匡凝派遣使者与王建和好。

　　[20]六月，戊子朔，敕裴枢、独孤损、崔远、陆、王溥、赵崇、王赞等并所在赐自尽。

　　[20]六月戊子朔（初一），敕令裴枢、独孤损、崔远、陆、王溥、赵崇、王赞等同时在当地赐令自杀。

　　时全忠聚枢等及朝士贬者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸于河。初，李振屡举进士，竟不中第，故深疾缙绅之士，言于全忠曰：“此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流！”全忠笑而从之。

　　当时朱全忠把裴枢等人及被贬斥的朝中官员三十余人聚集在滑州白马驿，一个晚上把他们全部杀死，将尸体抛入黄河。起初，李振屡次参加进士考试，结果不中，所以很嫉妒科举出身的官员，对朱全忠说：“这些人常自称为清流，应该把他们投入黄河，使他们成为浊流！”朱全忠笑着依从了李振。

　　振每自汴至洛，朝廷必有窜逐者，时人谓之鸱枭。见朝士皆颐指气使，旁若无人。

　　李振每次从汴州到洛阳，朝廷一定有被放逐的官员，当时人称他为猫头鹰。每见朝中的官员，都是颐指气使，旁若无人。

　　全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰：“此柳宜为车毂。”众莫应。有游客数人起应曰：“宜为车毂。”全忠勃然厉声曰：“书生辈好顺口玩人，车毂须用夹榆，柳木岂可为之！”顾左右曰：“尚何待！”左右数十人，暮言“宜为车毂”者悉扑杀之。

　　朱全忠曾经与属官及游客坐在大柳树下面，朱全忠自言自语地说：“这株柳树适宜于做车毂。”属官没有响应。有几个游客起身响应说：“适宜做车毂。”朱全忠勃然大怒，声音严厉地说：“书生之辈喜好顺口附和以玩弄人，都像这样！车毂必须用榆木制作，柳木岂能制作！”环视左右的人说：“还等待什么！”左右数十人，拉出说“适宜做车毂”的游客全部打死。

　　已丑，司空致仕裴贽贬青州司户，寻赐死。

　　已丑（初二），辞官家居的司空裴贽，被贬为青州司户，不久赐死。

　　柳璨馀怒所注，犹不啻十数，张文蔚力解之，乃止。

　　柳璨余怒所注视的人，还不止数十人，张文蔚尽力排解，才停止。

　　时士大夫避乱，多不入朝，壬辰，敕所在州县督遣，无得稽留。前司勋员外郎李延古，德裕之孙也，去官居平泉庄，诏下未至，责授卫尉寺主簿。

　　当时士大夫躲避祸乱，多不到朝廷来。壬辰（初五），敕令所在州县督催遣送他们到东都洛阳来，不得滞留。前司勋员外郎李延古是李德裕的孙子，离官住在河南府的平泉庄，诏令下达后没有到洛阳来，戊申（二十一日）责授卫尉寺主簿。

　　秋，七月，癸亥，太子宾客致仕柳逊贬曹州司马。

　　秋季，七月癸亥（初六），以太子宾客退休的柳逊被贬为曹州司马。

　　[21]庚午夜，天雄牙将李公与牙军谋乱，罗绍威觉之；公焚府舍，剽掠，奔沧州。

　　[21]庚午（十三日）夜里，天雄牙将李公与牙军谋划作乱，天雄节度使罗绍威察觉了他们的活动；李公焚烧节度使府舍，抢劫虏掠，逃奔沧州。

　　[22]八月，王建遣前山南西道节度使王宗贺等将兵击昭信节度使冯行袭于金州。

　　[22]八月，王建派遣前山南西道节度使王宗贺等率兵在金州攻击昭信节度使冯行袭。

　　[23]朱全忠以赵匡凝东与杨行密交通，西与王建结婚，乙未，遣武宁节度使杨帅厚将兵击之；已亥，全忠以大军继之。

　　[23]朱全忠因为山南东道节度使赵匡凝东面与杨行密彼此相通，西面与王建结为婚姻，乙未（初九），派遣武宁节度使杨师厚率军前去攻打他；已亥（十三日），朱全忠亲自统帅大军随后前进。

　　[24]处州刺史卢约使其弟佶攻陷温州，张惠奔福州。

　　[24]处州刺史卢约派遣他的弟弟卢佶攻下温州，张惠逃奔福州。

　　[25]钱遣方永珍救婺州。

　　[25]钱派遣方永珍救援婺州。

　　[26]初，礼部员外郎知制诰司空图弃官居虞乡王官谷，昭示屡征之，不起。柳璨以诏书征之，图惧，诣洛阳入见，阳为衰野，坠笏失仪。璨乃复下诏，略曰：“既养高以傲代，类移山以钓名。”又曰：“匪夷匪惠，难居公正之朝。可放还山。”图，临淮人也。

　　[26]起初，礼部员外郎和制诰司空图放弃官职住在虞乡王官谷，唐昭宗屡次征召他，都不出来做官。柳璨用诏书征召他，司空图害怕，到洛阳入朝进见，假装是衰老粗野，朝芴掉落，丧失仪态。柳璨于是又颁下诏书，大略说：“司空图既自命清高来轻蔑世人，却似扬言移山者沽名钓誉。”又说：“司空图不是伯夷，也不是柳下惠，难以在公平正直的朝廷里担任官职，可以放他回山。”司空图是临淮人。

　　[27]杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，朱全忠军汉北。九月，辛酉，命师厚作浮梁于阴谷口，癸亥，引兵渡汉。甲子，赵匡凝将兵二万陈于汉滨，师厚与战，大破之，遂傅其城下。是夕，匡凝焚府城，帅其族及麾下士沿汉奔广陵。乙丑，师厚入襄阳；丙寅，全忠继至。

　　[27]杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，朱全忠驻扎在汉江北岸。九月辛亥（初五），朱全忠命令杨师厚在阴谷口作浮桥；癸亥（初七），率兵渡过汉水。甲子（初八），赵匡凝率领二万军队在汉水边上列阵，杨师厚与他作战，把他打得大败，于是逼近襄阳城下。当天晚上，赵匡凝焚烧府城襄阳，率领他的族人及部下将士沿汉水逃奔广陵。乙丑（初九），杨师厚进入襄阳；丙寅（初十），朱全忠跟着到达。

　　匡凝至广陵，杨行密戏之曰：“君在镇，岁以金帛输全忠，今败，乃归我乎？”匡凝曰：“诸侯事天子，岁输贡赋乃其职也，岂输贼乎！今日归公，正以不从贼故耳。”行密厚遇之。

　　赵匡凝到达广陵，杨行密跟他开玩笑说：“您在藩镇，每年用金帛进纳给朱全忠，现在败了，这才归顺我吗？”赵匡凝说：“诸侯为天子做事，每年缴纳赋税是他的职分，哪里是缴纳给贼人朱全忠呢！今天归顺您，正是因为不从贼人的缘故。”杨行密厚待他。

　　[28]丙寅，封皇弟为颍王，为蔡王。

　　[28]丙寅（初十），敕封皇弟李为颍王，李为蔡王。

　　[29]丁卯，荆南节度使赵匡明帅众二万，弃城奔成都。戊辰，朱全忠以杨师厚为山南东道留后，引兵击江陵；至乐乡，荆南牙将王建武遣使迎降。全忠以都将贺为荆南留后。全忠寻表师厚为山南东道节度使。

　　[29]丁卯（十一日），荆南节度使赵匡明率领二万军队放弃江陵城投奔成都。戊辰（十二日），朱全忠以杨师厚为山南东道留后，率兵进攻江陵；到达乐乡，荆南牙将王建武派遣使者迎接投降。朱全忠任命都将贺为荆南留后。不久，朱全忠上表奏请任命杨师厚为山南东道节度使。

　　[30]王宗贺等攻冯行袭，所向皆捷。丙了，行袭弃金州，奔均州；其将全师朗以城降。王建更师朗姓名曰王宗朗，补金州观察使，割渠、巴、开三州以隶之。

　　[30]王宗贺等进攻冯行袭，打到哪里都取得胜利。丙子（二十日），冯行袭放弃金州，逃奔均州。他的部将全师朗献城投降。王建将全师朗姓名改作王宗朗，补授金州观察使、分割渠、巴、开三州归他管辖。

　　[31]乙酉，诏更用十一月癸酉亲郊。

　　[31]乙酉（二十九日），诏令改用十一月癸酉（十九日）亲自举行郊祀。

　　[32]淮南将陶雅、陈璋拔婺州，执刺史沈夏以归。杨行密以雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使；以璋为衢、婺副招讨使。璋攻暨阳，两浙将方习败之。习进攻婺州。

　　[32]淮南将领陶雅、陈璋夺取婺州，活捉刺史沈夏而回。杨行密任命陶雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使；任命陈璋为衢、婺副招讨使。陈璋攻打暨阳，两浙将领方习把他打败。方习进攻婺州。

　　[33]濠州团练使刘金卒，杨行密以金子仁规知濠州。

　　[33]濠州团练使刘金去世，杨行密任命刘金的儿子刘仁规主持濠州事务。

　　[34]杨行密长子宣州观察使渥，素无令誉，军府轻之。行密寝疾，命节度判官周隐召渥。隐性直，对曰：“宣州司徒轻易信馋，喜击球饮酒，非保家之主；余子皆幼，未能驾驭诸将。庐州刺史刘威，从王起细微，必不负王，不若使之权领军府，俟诸子长以授之。”行密不应。左右牙指挥使徐温、张颢言于行密曰：“王平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，安可使他人有之！”行密曰：“吾死瞑目矣。”隐，舒州人也。

　　[34]杨行密的长子宣州观察使杨渥，向来没有好名声，节度使府的人都轻视他。杨行密卧病，派遣节度判官周隐前去召回杨渥。周隐为人愚直，回答说：“宣州司徒杨渥轻易听信谗言，喜好击球饮酒，不是保家的主人，其余的儿子都幼小，不能控制各位将领。庐州刺史刘威，跟随您从低贱时兴起，一定不辜负您，不如让他暂时代领军府事务，等到诸子长大再传授给他们。”杨行密不应声。左右牙指挥使徐温、张颢对杨行密说：“您一生出万死，冒箭石，为子孙建立基业，怎么能让别人占有它呢！”杨行密说：“我死也瞑目了。”周隐是舒州人。

　　他日，将佐问疾，行密目留幕僚严可求；众出，可求曰：“王若不讳，如军府何？”行密曰：“吾命周隐召渥，今忍死待之。”可求与徐温诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，遣使者如宣州召之。可求，同州人也。行密以润州团练使王茂章为宣州观察使。

　　某一天，将领、佐官探问病情，杨行密用眼睛示意幕僚严可求留下来；众人出去后，严可求说：“您如果有不测，军府怎么办？”杨行密说：“我命周隐前去召回杨渥，现在苟延残喘等待他。”严可求与徐温到周隐处，周隐没有出来见面，牒文还在桌子上，严可求就与徐温取了牒文，派遣使者前往宣州召回杨渥。严可求是同州人。杨行密任命润州团练使王茂章为宣州观察使。

　　[35]冬，十月，丙戌湖，以朱全忠为诸道兵马元帅，别开幕府。

　　[35]冬季，十月丙戌朔（初一），朝廷任命朱全忠为诸道兵马元帅，另外开设元帅府。

　　是日，全忠部署将士，将归大梁，忽变计，欲乘胜击淮南。敬翔谏曰：“今出师未逾月，平两大镇，辟地数千里，远近闻之，莫不震慑。此威望可惜，不若且归息兵，俟衅而动。”不听。

　　这一天，朱全忠部署将士，将要返回大梁，忽然改变计划，想要乘胜进攻淮南。敬翔直言劝说道；“现在出兵不到一月，平定荆州、襄阳两大藩镇，开辟疆域数千里，远近听到这事，没有不震惊的。这个威望值得珍惜，不如暂且回去，停止战争，等待时机行动。”朱全忠不听。

　　[36]改昭信军为戎昭军。

　　[36]朝廷改昭信军为戎昭军。

　　[37]辛卯，朱全忠发襄州；壬辰，至枣阳，遇大雨。自申州抵光州，道险狭涂潦，人马疲乏。士卒尚未冬服，多逃亡。全忠使人谓光州刺史柴再用曰：“下，我以汝为蔡州刺史；不下，且屠城！”再用严设守备，戎服登城，见全忠，拜伏甚恭，曰：“光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。王苟先下寿州，敢不从命。”全忠留其城东旬日而去。

　　[37]辛卯（初六），朱全忠自襄州出发；壬辰（初七）到达枣阳，遇到大雨。自申州到光州，道路崎岖狭窄，满是烂泥积水，人马疲乏，士卒还没有冬衣，多数逃跑了。全忠派人对光州刺史柴再用说：“献城归降，我任命你为蔡州刺史；不献城归降，将要屠杀全城人！”柴再用严加防守戒备，披甲登城，看见朱全忠，拜伏在地，非常恭敬，说：“光州城小兵弱，不值得惹大王动威发怒。大王如果先攻克寿州，岂敢不听从命令。”朱全忠在光州城东留驻十天，就走了。

　　[38]起居郎苏楷，礼部尚书循之子也，素无才行，乾宁中登进士第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。甲午，楷帅同列上言：“谥号美恶，臣子不得而私。先帝谥号多溢美，乞更详议。”事下太常，丁酉，张廷范奏改谥恭灵庄愍孝皇帝，庙号襄宗，诏从之。

　　[38]起居郎苏楷是礼部尚书苏循的儿子，向来既无才能，又无品行，乾宁年间考中进士，昭宗复试将他贬斥，并且永远不准他再入科场考试。甲午（初九），苏楷率领同僚奏言：“谥号美恶，臣子不能私定。先帝的谥号大多溢美之词，乞求再详细商议。”这件事下达太常去办，丁酉（十二日），张廷范奏请改昭宗谥号为恭灵庄愍孝皇帝，庙号为襄宗，诏令依从张廷范的建议。

　　[39]杨渥至广陵。辛丑，杨行密承制以渥为淮南留后。

　　[39]杨行密的长子宣州观察使杨渥到达广陵。辛丑（十六日），杨行密承制任命杨渥为淮南留后。

　　[40]戊申，朱全忠发光州，迷失道百余里，又遇雨，比及寿州，寿人坚壁清野以待之。全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。

　　[40]戊申（二十三日），朱全忠从光州出发，迷失道路一百余里，又遇雨，等到抵达寿州，寿州兵民已经坚壁清野来等待他。朱全忠想要包围寿州城，但没有树木可以用来修建栅栏，于是退兵驻扎正阳。

　　[41]癸丑，更名成德军曰武顺。

　　[41]癸丑（二十八日），朝廷将成德军改名为武顺。

　　[42]十一月，丙辰，朱全忠渡淮而北，柴再用抄其后军，斩首三千级，获辎重万计。全忠悔之，躁忿尤甚。丁卯，至大梁。

　　[42]十一月丙辰（初二），朱全忠渡过淮河往北去，光州刺史柴再用绕道袭击他的后军，斩首三千级，获得器械粮草数以万计。朱全忠后悔此行，暴躁发怒格外厉害。丁卯（十三日），朱全忠到达大梁。

　　先是，全忠急于传禅，密使蒋玄晖等谋之。玄晖与柳璨等议：以魏、晋以来皆先封大国，加九锡、殊礼，然后受禅，当次第行之。乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴迪为送官告使，全忠大怒。宣徽副使王殷、赵殷衡疾玄晖权宠，欲得其处，因谮之于全忠曰：“玄晖、璨等欲延唐祚，故逗留其事以须变。”玄晖闻之惧，自至寿春，具言其状。全忠曰：“汝曹巧述闲事以沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子邪！”玄晖曰：“唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之。玄晖与柳璨等非敢有背德，但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之基业耳。”全忠叱之曰：“奴果反矣！”玄晖惶遽辞归，与璨议行九锡。时天子将郊祀，百官既习仪，裴迪自大梁还，言权忠怒曰：“柳璨、蒋玄晖等欲延唐祚，乃郊天也。”璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家乳母养子，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。

　　在这以前，朱全忠急于传位禅让称帝，密令蒋玄晖等商议筹划。蒋玄晖与柳璨等人商议：由于魏、晋以来，都是先封大国，加九锡之礼、特殊的礼遇，然后接受禅让，应当依次序进行。于是，先授给朱全忠诸道元帅，用以表示有先后次序，并以刑部尚书裴迪担任送官告使，朱全忠勃然大怒。宣徽副使王殷、赵殷衡嫉妒蒋玄晖专权受宠，想要得到他的位置，因此向朱全忠诬陷蒋玄晖说：“蒋玄晖、柳璨等想要延续唐室的宗脉，所以迟缓禅让的事来等待事变。”蒋玄晖听说后非常害怕，亲自到寿春，详细地说明这件事的情形。朱全忠说：“你们巧言陈述无关紧要的事情来阻止我，假使我不受九锡之礼，难道不能做天子吗！”蒋玄晖说：“唐室的气数已尽，天命归属大王，无论愚笨还是聪明的人都知道。玄晖与柳璨等不敢违背恩德，但由于现在晋、燕、岐、蜀都是我们的劲敌，大王突然接受禅让帝位，他们心里不服，不能不设法尽理尽义，然后取得帝位，这只想为大王创建万代基业罢了。”朱全忠大声责骂他说：“奴才果然反了！”蒋玄晖惊惧立即告辞回洛阳，与柳璨商议行九锡之礼。当时，唐昭宣帝将要举行祭天祀典，百官已经练习礼仪，裴迪从大梁回到洛阳，传达朱全忠生气时说的话：“柳璨、蒋玄晖等想要延长唐室的福运，才郊祀祭天。”柳璨等惧怕，庚午（十六日）敕令改用来年正月上旬的辛日，赵殷衡本来姓孔名循，是朱全忠家奶妈的养子，所以冒充姓赵，后来渐渐显贵，恢复原来姓名。

　　[43]壬申，赵匡明到成都，王建以客礼遇之。

　　[43]壬申（十八日），赵匡明到成都，王建用客礼招待他。

　　昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。西川掌书记韦庄为建谋，使武定节度使王宗绾谕卿曰：“蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，皆不报。寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹朱全忠弑逆。蜀之将士方日夕枕戈，思为先帝报仇。不知今兹使来以何事宣谕？舍人宜自图进退。”卿乃还。

　　唐昭宗发丧，朝廷派遣哀使司马卿前往成都宣谕王建，到这时才进入蜀境。西川掌书记韦庄替王建谋划，派武定节度使王宗绾告诉司马卿说：“蜀地将士，世受唐室恩惠，去年听说皇上东迁洛阳，共上二十表，都没有回答。不久有逃跑的兵卒从汴州前来，听说先帝已经遭朱全忠杀害。全蜀将士正在日夜枕戈以待，想为先帝报仇。不知道现在使者前来宣谕什么事？舍人您应该自己考虑去留。”司马卿于是回洛阳。

　　[44]庚辰，吴武忠王杨行密薨。将佐共请宣谕使李俨制授杨渥淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。

　　[44]庚辰（二十六日），吴武忠王杨行密病逝。淮南将佐共同请求宣谕使李俨承制任命杨渥为淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。

　　[45]柳璨、蒋玄晖等议加朱全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，礼部尚书苏循独扬言曰：“梁王功业显大，历数有归，朝廷速宜揖让。”朝士无敢违者。辛巳，以全忠为相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，仍加九锡。全忠怒其稽缓，让不受。十二月，戊子，命枢密使蒋玄晖赍手诏诣全忠谕指。癸巳，玄晖自大梁还，言全忠怒不解。甲午，柳璨奏称：“人望归梁王，陛下释重负，今其时也。”即日遣璨诣大梁达传禅之意，全忠拒之。

　　[45]柳璨、蒋玄晖等商议加朱全忠九锡之礼，朝中官吏多数心怀愤恨，唯独礼部尚书苏循扬言说：“梁王功业显赫盛大，天道所归，朝廷应该迅速把帝位让给梁王。”朝中官吏没有敢违抗的。辛巳（二十七日），任命朱全忠为相国，总理一切事务；以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，并加九锡之礼。朱全忠怨恨他们迟缓，辞让不接受。十二月戊子（初四），派枢密使蒋玄晖捧着亲笔诏书到朱全忠处宣旨。癸巳（初九），蒋玄晖自大梁回到洛阳，说朱全忠的怒气没有消解。甲午（初十），柳璨奏称：“众望归向梁王，陛下放弃沉重的负担，现在正是时候。”当天，派遣柳璨前往大梁传达禅让帝位的意思，朱全忠拒绝接受。

　　初，璨陷害朝士过多，全忠亦恶之。璨与蒋玄晖、张廷范朝夕宴聚，深相结，为全忠谋禅代事。何太后泣遣宫人阿虔、阿秋达意玄晖，语以他日传禅之后，求子母生全。王殷、赵殷衡谮玄晖，云“与柳璨、张廷范于积善堂夜宴，对太后焚香为誓，期兴复唐祚。”全忠信之，乙未，收玄晖及丰德库使应顼、御厨使朱建武击河南狱；以王殷权知枢密，赵殷衡权判宣徽院事。全忠三表辞魏王、九锡之命；丁酉，诏许之，更以为天下兵马元帅，然全忠已修大梁府舍为宫阙矣。是日，斩蒋玄晖，仗杀应顼、朱建武。庚子，省枢密使及宣徽南院使，独置宣徽使一员，以王殷为之，赵殷衡为副使。辛丑，敕罢宫人宣传诏命及参随视朝。追削蒋玄晖为凶逆百姓，令河南揭尸于都门外，聚众焚之。

　　当初，柳璨陷害朝中官吏过多，朱全忠也厌恶他。柳璨与蒋玄晖、张廷范日夜饮宴聚会，深相交结，替朱全忠谋划禅让帝位的事。何太后哭着派遣宫人阿虔、阿秋向蒋玄晖转达意愿，说他日禅让帝位之后，请求保全母子活命。王殷、赵殷衡诬陷蒋玄晖，说他“与柳璨、张廷范在积善宫夜宴，对着何太后焚香发誓，约定兴复唐室帝位”。朱全忠相信他们的话，乙未（十一日），逮捕蒋玄晖及丰德库使应顼、御厨使朱建武关押在河南府监狱；任命王殷暂时主持枢密院，赵殷衡暂时署理宣徽院事务。朱全忠三次上表辞让关于魏、九锡的诏命。丁酉（十三日），颁诏允准朱全忠的辞让，再任命他为天下兵马元帅，然而朱全忠已经改修大梁府舍为宫殿了。这一天，斩蒋玄晖，仗杀应顼、朱建武。庚子（十六日），取消枢密使及宣徽南院使，只设宣徽使一员，任命王殷担任，赵殷衡任副使。辛丑（十七日），敕令停止宫人宣传诏命及参与朝会。追革蒋玄晖官职为凶逆百姓，令河南府把蒋玄晖的尸体抬到都门外，聚众焚烧。

　　玄晖既死，王殷、赵殷衡又诬陷玄晖私侍何太后，令阿秋、阿虔通导往来。已酉，全忠密令殷、殷衡害太后于积善宫，敕追废太后为庶人，阿秋、阿虔皆于殿前扑杀。庚戌，以皇太后丧，废朝三日。

　　蒋玄晖已经死了，王殷、赵殷衡又诬陷蒋玄晖与何太后私通，让宫人阿秋、阿虔通导往来。已酉（二十五日），朱全忠密令王殷、赵殷衡在积善宫害死何太后，敕令追废何太后为平民，阿秋、阿虔都在殿前用刑仗打死。庚戌（二十六日），因为皇太后之丧，停朝三日。

　　辛亥，敕以宫禁内乱，罢来年正月上辛谒郊庙礼。

　　辛亥（二十七日），颁布敕令，因为宫廷内乱，停止来年正月上辛南郊祭天祀典。

　　癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨贬登州史，太常卿张廷范贬莱州司户。甲寅，斩璨于上东门外，车裂廷范于都市。璨临刑呼曰：“负国贼柳璨，死其宜矣！”

　　癸丑（二十九日），守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨被贬为登州刺史，太常卿张廷范被贬为莱州司户。甲寅（三十日），将柳璨在上东门外斩首，在都中闹市车裂张廷范。柳璨临刑时大喊说：“负国贼子柳璨，死得应该呀！”

　　[46]西川将王宗朗不能守金州，焚其城邑，奔成都。戎昭节度使冯行袭复取金州，奏请“金州荒残，乞徙理均州，”从之。更以行袭领武安军。

　　[46]西川将领王宗朗不能守卫金州，便焚毁城邑，逃奔成都。戎昭节度使冯行袭又夺取金州，奏称：“金州荒凉残败，乞求将军府迁往均州。”朝廷准从。改任冯行袭统领武安军。

　　[47]陈询不能守睦州，奔于广陵。淮南招讨使陶雅入据其城。

　　[47]陈询不能守卫睦州，逃奔到广陵，淮南招讨使陶雅入城占据睦州。

　　[48]杨渥之去宣州也，欲取其幄幕及亲兵以行，观察使王茂章不与，渥怒。既袭位，遣马步都指挥使李简等将兵袭之。

　　[48]杨渥离开宣州时，想要带着他的帐幕及亲兵起程，观察使王茂章不同意，杨渥怨怒。袭位以后，派遣马步都指挥使李简等率兵袭击王茂章。

　　[49]湖南兵寇淮南，淮南牙内指挥使杨彪击却之。

　　[49]湖南军队侵犯淮南，淮南牙内指挥使杨彪把湖南军队击退。

三年（丙寅、906）

三年（丙寅，公元906年）

　　[1]春，正月，壬戌，灵武节度使韩逊奏吐蕃七千余骑营于宗高谷，将击末及取凉州。

　　[1]春季，正月壬戌（初八），灵武节度使韩逊奏报吐蕃七千余骑兵在宗高谷扎营，将要攻击末及攻取凉。

　　[2]李简兵奄至宣州，王茂章度不能守，帅众奔两浙。亲兵上蔡刁彦能辞以母老，不从行，登城谕众曰：“王府命我招谕汝曹，大兵行至矣。”众由是定。陶雅畏茂章断其归路，引兵还歙州，钱复取睦州。以茂章为镇东节度副使，更名景仁。

　　[2]李简的军队突然到达宣州，王茂章估计不能守住，率众投奔两浙。亲兵上蔡人刁彦能以母亲年老推辞，不跟从同行，登城告诉兵众说：“王府命我召集告谕你们，大兵就要到了。”众人因此安定下来。陶雅害怕王茂章断绝他的归路，带兵回歙州，钱又夺取睦州。钱任命王茂章担任镇东节度副使，改名王景仁。

　　[3]乙丑，加静海节度使曲承裕同平章事。

　　[3]乙丑（十一日），静海节度使曲承裕加官同平章事。

　　[4]初，田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，厚其给赐以自卫，为腹心；自是父子相继，亲党胶固，岁久益骄横；小不如意，辄族旧帅而易之，自史宪诚以来皆立于其手。天雄节度使罗绍威心恶之，力不能制。朱全忠之围凤翔也，绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。全忠以事方急，未暇如其请，阴许之。及李公作乱，绍威益惧，复遣牙将臧延范趣全忠。全忠乃发河南诸镇兵十万，遣其将李思安将之，会魏、镇兵屯深州乐城；声言击沧州，讨其纳李公也。会全忠女适绍威子廷规者卒，全忠遣客将马嗣勋实甲兵于囊中，选长直兵千人为担夫，帅之入魏，诈云会葬；全忠自以大军继其后，云赴行营；牙军皆不之疑。庚午，绍威潜遣人入库弓弦、甲襻，是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋合击牙军，牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗。诘旦，全忠引兵入城。

　　[4]当初，田承嗣镇守魏博，选募六州矫健勇猛武士五千人为牙军，给与他们优厚的给养赏赐，藉以保卫自己，作为心腹亲信。从此，父子相继，亲族团结，年久更加骄傲专横，稍不如意，就消灭旧主帅而更换，自史宪诚以来的节度使都是立于他们之手。天雄节度使罗绍威心里厌恶他们，但力量小不能制服他们。朱全忠包围凤翔的时候，罗绍威派遣军将杨利言秘密地把情况告诉朱全忠，想借他的军队诛灭牙军。朱全忠因为当时军情紧急，没有空闲时间依照罗绍威的请求，暗中答应了他。等到李公作乱，罗绍威更加畏惧，又派遣牙将臧延范崔促朱全忠。朱全忠这才发河南等镇兵十万，派遣他的部将李思安率领，会同魏博、镇冀的军队驻扎深州乐城；声言攻击沧州刘守文，讨伐他接纳天雄叛将李公。适逢嫁给罗绍威之子罗廷规的朱全忠之女死了，朱全忠派遣客将马嗣勋在口袋里装满铠甲兵器，挑选长年警卫的兵士一千人装做挑夫，率领他们进入魏州，欺骗说是前来会葬。朱全忠亲自统帅大军跟在他们的后边，说是到行营去，魏博的牙军都没有怀疑他们。庚午（十六日），罗绍威秘密地派人进入武库把弓弦、铠甲系带弄断，当天晚上，罗绍威率领他的家奴宾客数百人，与马嗣勋合击牙军，牙军想要应战但弓甲都不能用了，于是全营牙军都被杀死，一共八千家，婴儿幼童没有遗留一个。第二天早晨，朱全忠带领军队进入魏州城。

　　[5]辛未，以权知宁远留后庞巨昭、岭南西道留后叶广略并为节度使。

　　[5]辛未（十七日），朝廷任命暂时为宁远留后事务的庞巨昭、岭南西道留后叶广略同时为节度使。

　　[6]庚辰，钱如睦州。

　　[6]庚辰（二十六日），钱前往睦州。

　　[7]西川将王宗阮攻归州，获其将韩从实。

　　[7]西川将领王宗阮攻打归州，俘获归州将领韩从实。

　　[8]陈璋闻陶雅归歙，自婺州退保衢州。两浙将方永珍等取婺州，进攻衢州。

　　[8]陈璋听说陶雅回歙州，自婺州退走保卫衢州。两浙将领方永珍等攻取婺州，进攻衢州。

　　[9]杨渥遣先锋指挥使陈和新攻湖南。三月，乙丑，知新拔兵州，逐刺史许德勋，渥以知新为岳州刺史。

　　[9]杨渥派遣先锋指挥使陈知新攻打湖南。三月乙丑（十二日），陈知新攻克岳州，驱逐刺史许德勋。杨渥任命陈知新为岳州刺史。

　　[10]戊寅，以朱全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。三司之名始于此。全忠辞不受。

　　[10]戊寅（二十五日），朝廷任命朱全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。三司之名开始于此时。朱全忠辞谢不接受。

　　[11]夏，四月，癸未朔，明有食之。

　　[11]夏季，四月癸未朔（初一），发生日食。

　　[12]罗绍威既诛牙军，魏之诸军皆惧，绍威虽抚数谕之，而猜怨益甚。朱全忠营于魏州城东数旬，将北巡行营，会天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万据高唐，自称留后，天雄巡内诸县多应之。全忠移军入城，遣使召行营兵还攻高唐，至历亭，魏兵在行营者作乱，与仁遇相应。元帅府左司马李周彝、右司马苻道昭击之，所杀殆半，进攻高唐，克之，城中兵民无少长皆死。擒史仁遇，锯杀之。

　　[12]罗绍威消灭牙军后，魏博各军都非常害怕，罗绍威虽然屡次安抚晓谕他们，但猜疑怨恨更加厉害。朱全忠在魏州城东扎营数十天，将要北上巡视行营，恰巧天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万，占据高唐，自称天雄留后，天雄巡内各县多数响应他。朱全忠把军队移入魏州城内，派遣使者召唤行营兵回来攻高唐；行营兵到达历亭，其中的魏兵作乱，与史仁遇相呼应。元帅府左司马李周彝、右司马符道昭攻击作乱魏兵，杀死近一半，又进攻高唐，将城夺取，城中兵民无论年少年长全都死了。活捉了史仁遇，用据把他锯死了。

　　先是，仁遇求救于河东及沧州，李克用遣其将李嗣昭将三千骑攻邢州以救之。时邢州兵才二百，团练使牛存节守之，嗣昭攻七日不克。全忠遣右长直都将张筠将数千骑助存节守城，筠伏兵于马岭，击嗣昭，败之，嗣昭遁去。

　　在这以前，史仁遇向河东及沧州求救，李克用派遣他的部将李嗣昭率领三千骑兵进攻邢州来救援。当时，邢州兵才二百名，团练使牛存节守城，李嗣昭连攻七日没有攻下。朱全忠派遣右长直都将张筠率领数千骑兵帮助牛存节守城，张筠在马岭埋伏军队，攻击李嗣昭，把他打败，李嗣昭逃跑离去。

　　义昌节度使刘守文遣兵万人攻贝州，又攻冀州，拔县，进攻阜城。时镇州大将王钊攻魏州叛将李重霸于宗城。全忠遣归救冀州，沧州兵去。丙午，重霸弃城走，汴将胡规追斩之。

　　义昌节度使刘守文遣一万军队攻贝州，又攻冀州，攻克县，进攻阜城。当时，镇州大将王剑在宗城攻打魏州叛将李重霸。朱全忠派他回去救冀州，沧州军离去。丙午（十四日），李重霸弃城逃走，汴州将领胡规追击，把他杀了。

　　[13]镇南节度使钟传以养子延规为江州刺史。传薨，军中立其子匡时为留后。延规恨不得立，遣使降淮南。

　　[13]镇南节度使钟传任命养子钟延规为江州刺史。钟传去世，军中立钟传的儿子匡时为留后。钟延规怨恨不立自己为留后，派遣使者投降淮南。

　　[14]五月，丁巳，朱全忠如州，遂巡北边，视戎备，还，入于魏。

　　[14]五月丁巳（初五），朱全忠前往州，于是巡视北边，察看兵器装备，然后返回，进入魏州。

　　[15]丙子、废戎昭军，并均、房隶忠义军；以武定节度使冯行袭为匡国节度使。

　　[15]丙子（二十四日），撤销戎昭军，均州、房州合并属忠义军；任命武定节度使冯行袭为匡国节度使。

　　[16]杨渥以州刺史秦裴为西南行营都招讨使，将兵击钟匡时于江西。

　　[16]杨渥任命州刺史秦裴为西南行营都招讨使，率兵在江西攻击镇南留后钟匡时。

　　[17]六月，甲申，复以忠义军为山南东道。

　　[17]六月甲申（初二），又恢复忠义军为山南东道。

　　[18]朱全忠以长安邻于、岐，数有战争，奏徙佑国节度使韩建于淄青，以淄青节度使长社王重师为佑国节度使。

　　[18]朱全忠以长安与州，岐州相邻，屡有战争，上奏将佑国节度使韩建调到淄青，任命淄青节度使长社人王师重为佑国节度使。

　　[19]秋，七月，朱全忠克相州。时魏之乱兵散据贝、博、澶、相、卫州，全忠分命诸将攻讨，至是悉平之，引兵南还。

　　[19]秋季，七月，朱全忠攻克相州。当时魏博乱兵散据贝、博、澶、相、卫五州，朱全忠分别派遣诸将攻击讨伐，到这时全都平定了，于是带兵回河南。

　　全忠留魏半岁，罗绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万；比去，蓄积为之一空。绍威虽去其逼，而魏兵自是衰弱。绍威悔之，谓人曰：“合六州四十三县铁，不能为此错也！”

　　朱全忠在魏州留居半年，罗绍威按需要供给，所杀牛、羊、猪近七十万钱，物资粮草与此相当，贿赂赠送的财货又近百万，等到朱全忠离开，积蓄贮藏全空了。罗绍威虽然除去了威胁自己的牙军，但是魏博军队从此衰弱了。罗绍威为此非常悔恨，对人说：“聚集所属六州四十三县的铁也铸不成这次大错啊！”

　　壬申，全忠至大梁。

　　壬申（二十一日），朱全忠到达大梁。

　　[20]秦裴至洪州，军于蓼洲。诸将请阻水立寨。裴不从；钟匡时果遣其将刘楚据之。诸将以咎裴，裴曰：“匡时骁将独楚一人耳，若帅众守城，不可猝拔，吾故以要害诱致之耳。”未几，裴破寨，执楚，遂围洪州，饶州刺史唐宝请降。

　　[20]秦裴到达洪州，在蓼州驻扎，众将领请依江水设立营寨，秦裴没有听从；钟匡时果然派遣部将刘楚占据其地。诸将因此抱怨秦裴，秦裴说：“钟匡时的勇将只有刘楚一人，如果他率众守城，不能突然攻克，我故意让出要害之地引他出来罢了。”不久，秦裴攻破营寨，俘获刘楚，于是包围洪州，饶州刺史唐宝请求投降。

　　[21]八月，乙酉，李茂贞遣其子侃为质于西川；王建以侃知彭州。

　　[21]八月乙酉（初四），李茂贞派遣他的儿子李侃到西川作人质；王建让李侃主持彭州事务。

　　[22]朱全忠以幽、沧相首尾为魏患，欲先取沧州，甲辰，引兵发大梁。

　　[22]朱全忠认为幽州刘仁恭、沧州刘守文父子相为首尾是魏州罗绍威的威胁，想要先攻取沧州；甲辰（二十三日），率领军队从大梁出发。

　　[23]两浙兵围衢州，衢州刺史陈璋告急于淮南，杨渥遣左厢马步都虞候周本将兵迎璋。本至衢州，浙人解围，陈于城下，璋帅众归于本，两浙兵取衢州。吕师造曰：“浙人近我而不动，轻我也，请击之！”本曰：“吾受命迎陈使君，今至矣，何为复战！彼必有以待我也。”遂引兵还。本为之殿，浙人蹑之，本中道设伏，大破之。

　　[23]两浙的军队包围衢州，衢州刺史陈璋向淮南告急，杨渥派遣左厢马步都虞候周本率兵迎接陈璋。周本到达衢州，浙人解除包围，在城下列阵，陈璋率众归于周本，两浙军队夺取衢州。吕师造说：“浙人离我们很近却不发动进攻，是轻视我们，请攻击他们！”周本说：“我受命迎接陈使君，现在他已到了，为什么再战！他们一定有对付我们的办法。”于是带领军队返回。周本为军队殿后，浙人在后面跟踪，周本中途设下埋伏，把渐军打得大败。

　　[24]九月，辛亥朔，朱全忠自白马渡河，丁卯，至沧州，军于长芦；沧人不出。罗绍威馈运，自魏至长芦五百里，不绝于路；又建元帅府舍于魏，所过驿亭供酒馔、幄幕、什器，上下数十万人，无一不备。

　　[24]九月辛亥朔（初一），朱全忠由白马渡过黄河，丁卯（十七日），到沧州，驻扎在长芦县，沧州军队不出战。罗绍威运送粮饷，自魏州到长芦五百里，路上连续不断；又在魏州建筑元帅府舍，经过的驿亭都供应酒食、帐幕、各种器具，上下数十万人，没有一件不准备周全。

　　[25]秦裴拔洪州，虏钟匡时等五千人以归。杨渥自兼镇南节度使，以裴为洪州制置使。

　　[25]秦裴攻克洪州，俘虏钟匡时等五千人而回。杨渥自己兼任镇南节度使，任命秦裴为洪州制置使。

　　[26]静难节度使杨崇本以凤翔、保塞、彰义、保义之兵攻夏州，匡国节度使刘知俊邀击坊州之兵，斩首三千余级，擒坊州刺史刘彦晖。

　　[26]静难节度使杨崇本用凤翔、保塞、彰义、保义四镇的军队攻打夏州，匡国节度使刘知俊拦击坊州的军队，斩首三千余级，生擒坊州刺史刘彦晖。

　　[27]刘仁恭救沧州，战屡败。乃下令境内：“男子十五以上，七十以下，悉自备兵粮诣行营，军发之后，有一人在闾里，刑无赦！”或谏曰：“今老弱悉行，妇人不能转饷，此令必行，滥刑者众矣。”乃命胜执兵者尽行，文其面曰：“定霸都”，士人则文其腕或臂曰：“一心事主”，于是境内士民，稚孺之外无不文者。得兵十万，军于瓦桥。

　　[27]刘仁恭率兵救援沧州，屡次战败，于是下令境内百姓：“男子十五岁以上，七十岁以下，全部自备兵粮前来行营，军队出发以后，如有一人在乡里，立即诛杀不宽赦！”有人劝谏说：“现在老弱全部前来，妇女不能转运粮饷，这命令一定要执行，滥杀的人太多了。”刘仁恭这才命令胜任持拿兵器的人全部出行，在他们的脸上刺字“字霸都”，读书人就在他们的手腕或者胳膊上刺字“一心事主”，于是境内的士人百姓，除婴儿小孩以外没有不刺字的人。刘仁恭得到十万兵卒，驻扎在瓦桥。

　　时汴军筑垒围沧州，鸟鼠不能通。仁恭畏其强，不敢战。城中食尽，丸土而食，或互相掠啖。朱全忠使人说刘守文曰：“援兵势不相及，何不早降！”守文登城应之曰：“仆于幽州，父子也。梁王方以大义服天下，若子叛父而来，将安用之！”全忠愧其辞直，为之缓攻。

　　当时，汴州军队修筑营垒包围沧州，连鸟鼠都不能通过。刘仁恭惧怕他们强盛，不敢出战。城中食物吃尽，把土揉搓成丸子吞吃，或者互相掳掠啖食。朱全忠派人到城下劝说刘守文：“援兵势必不能等到了，为什么不早些投降！”刘守文登上城楼回答说：“我同幽州是父子关系，梁王正在用大义征服天下，假如儿子背叛父亲前来，将怎么任用他呢！”朱全忠因他的言辞直率而感到羞惭，为此延缓了攻击。

　　[28]冬，十月，丙戌，王建始立行台于蜀，建东向舞蹈，号恸，称：“自大驾东迁，制命不通，请权立行台，用李晟、郑畋故事，承制封拜。”仍以榜帖告谕所部藩镇州县。

　　[28]冬季，十月丙戌（初六），王建开始在蜀建立行台，王建面向东方舞拜，放声大哭，声称：“自从先帝大驾迁往东都洛阳，制命不能通达，请暂时设立行台，用李晟、郑畋的旧时成例，秉承制令拜官封爵。”并用榜帖文书告知所属藩镇州县。

　　[29]刘仁恭求救于河东，前后百余辈；李克用恨仁恭返覆，竟未之许，其子存勖谏曰：“今天下之势，归朱温者什七八，虽强大如魏博、镇、定莫不附之。自河以北，能为温患者独我与幽、沧耳，今幽、沧为温所困，我不与之并力拒之，非我之利也。夫为天下者不顾小怨，且彼尝困我而我救其急，以德怀之，乃一举而名实附也。此乃吾复振之时，不可失也。”克用以为然，与将佐谋召幽州兵与攻潞州，曰：“于彼可以解围，于我可以拓境。”乃许仁恭和，召其兵。仁恭遣都指挥使李溥将兵三万诣晋阳，克用遣其将周德威、李嗣昭将兵与之共攻潞州。

　　[29]刘仁恭向河东李克用请求救援，前后一百余次；李克用痛恨刘仁恭反复无常，始终没有答应，他的儿子李存勖说：“现在天下的形势，归降朱全忠的藩镇已经十之七八，像魏博、镇、定那样强大的藩镇都没有不归附朱全忠的。自黄河以北，能成为朱全忠忧患的，只有我们河东与幽州、沧州了；现在幽州、沧州被朱全忠围困，我们不与他们协力抗拒朱全忠，不符合我们的利益。打天下的人不顾念小的仇怨，况且他们曾经使我们困难而我们解救他们的危急，用恩德安抚他们，才是一举而名实相合呢。这是我们再振兴的时机，不能失掉啊。”李克用认为对，与将佐商量召请幽州军队一同攻打潞州，说：“对于他们可以解除包围，对于我们可以开拓疆域。”于是应允刘仁恭和好，召请他的军队，刘仁恭派遣都指挥使李溥率领三万军队前往晋阳，李克用派遣他的部将周德威、李嗣昭率兵与李溥共同攻打潞州。

　　[30]夏州告急于朱全忠；戊戌，全忠遣刘知俊及其将廉怀英救之。杨崇本将六镇之兵五万，军于美原。知俊等击之，崇本大败，归于州。

　　[30]夏州向朱全忠告急，戊戌（十八日），朱全忠派遣刘知俊及他的部将廉怀英前往援救。杨崇本统率六镇的五万军队，在美原驻扎。刘知俊等发动攻击，杨崇本被打得大败，回归州。

　　[31]武贞节度使雷彦威屡寇荆南，留后贺闭城自守；朱全忠以为怯，以颍州防御使高季昌代之，又遣驾前指挥使倪可福将兵五千戍荆南以备吴、蜀。朗兵引去。

　　[31]武贞节度使雷彦恭屡次侵犯荆南，荆南留后贺关闭城门自守。朱全忠以为贺怯懦，命颖州防御使高季昌代替他，又派遣驾前指挥使倪可福率兵五千戍守荆南来防备吴、蜀。朗州军队引退离去。

　　[32]十一月，刘知俊、康怀贞乘胜攻、延等五州，下之；加知俊同平章事，以怀贞为保义节度使。西军自是不振。

　　[32]十一月，刘知俊、康怀英乘胜进攻、延等五州，全部攻下了。刘知俊加为同平章事，以廉怀英担任保义节度使。州、岐州的军队从此一蹶不振。

　　[33]湖州刺史高彦卒，子澧代之。

　　[33]湖州刺史高彦去世。他的儿子高澧接替他。

　　[34]十二月，乙酉，钱表荐行军司马王景仁；诏以景仁领宁国节度使。 

　　[34]十二月乙酉（初七），钱上表举荐行军司马王景仁；诏令王景仁兼任宁国节度使。

　　[35]朱全忠分步骑数万，遣行军司马李周彝将之，自河阳救潞州。

　　[35]朱自忠分出步、骑兵数万人，派遣行军司马李周彝率领，自河阳出发救援潞州。

　　[36]闰月，乙丑，废镇国军兴德府复为华州，隶匡国节度，害金、商州隶佑国军。

　　[36]闰十二月乙丑（十七日），取消镇国军兴德府，恢复华州，隶属匡国节度，分割金州、商州隶属佑国军。

　　[37]初，昭宗凶讣至潞州，昭义节度使丁会帅将士缟素流涕久之。及李嗣昭攻潞州，会举军降于河东。李克用以嗣昭为昭义留后。会见克用，泣曰：“会非力不能守也。梁王陵虐唐室，会虽受其举拔之恩，诚不忍其所为，故来归命耳。”克用厚待之，位于诸将之上。

　　[37]当初，唐昭宗被杀的恶耗传到潞州，昭义节度使丁会率领将士身穿白色丧服长时间哭泣流泪。等到李嗣昭进攻潞州，丁会全军归降河东李克用。李克用任命李嗣昭为昭义留后。丁会进见李克用，哭着说：“丁会我不是力量不足不能守卫。梁王朱全忠欺凌虐待唐室，丁会我虽然受他举荐提拔的恩情，实在不能容忍他的作为，所以前来归附听命。”李克用对待他非常优厚，地位在诸将之上。

　　己巳，朱全忠命诸军治攻具，将攻沧州。壬申，闻潞州不守；甲戌，引兵还。

　　己巳（二十一日），朱全忠命令各军备办攻城器具，将要攻打沧州。壬申（二十四日），听说潞州失守，甲戌（二十六日），朱全忠带兵回去。

　　先是，调河南北刍粮，水陆输军前，诸营山积，全忠将还，悉命焚之，烟炎数里，在舟中者凿而沈之。刘守文使遗全忠书曰：“王以百姓之故，赦仆之罪，解围而去，王之惠也。城中数万口，不食数月矣，与其焚之为烟，沈之为泥，愿乞其余以救之。”全忠为之留数以遣之，沧人赖以济。

　　在这以前，朱全忠征调黄河南北的粮草，由水陆两路运往军前，各营的粮草堆积如山。朱全忠将要撤退，命令全部烧毁，烟雾火光蔓延数里，在舟中的粮草就凿舟沉入水中。刘守文派人给朱全忠送书信说：“您为了百姓的缘故，赦免我的罪过，解除包围而去，这是您的恩惠。沧州城中数万人，几个月没有粮食吃了，与其把粮草烧毁化为烟雾，沉水化为淤泥，希望乞求剩余的粮草来救百姓。”朱全忠留下几堆粮食送给他，沧州百姓赖以得到接济。

　　河东兵进攻泽州，不克而退。

　　河东军队进攻泽州，没有攻下就撤退了。

　　[38]吉州刺史彭遣使请降于湖南。本赤石洞蛮酋，钟传用为吉州刺史。

　　[38]吉州刺史彭派遣使者向湖南请求归降。彭本来是赤石洞蛮的首领，钟传用他为吉州刺史。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十六卷（回目录）

后梁纪一 太祖神武元圣孝皇帝上开平元年（丁卯、907）

后梁纪一 后梁太祖开平元年（丁卯、公元907年）

　　[1]春，正月，辛巳，梁王休兵于贝州。

　　[1]春季，正月辛巳（初四），梁王朱全忠率兵在贝州休整。

　　[2]淮南节度使兼侍中、东面诸道行营都统弘农郡王杨渥既得江西，骄侈益甚，谓节度判官周隐曰：“君卖人国家，何面复相见！”遂杀之。由是将佐皆不自安。

　　[2]淮南节度使兼侍中、东面诸道行营都统弘农郡王杨渥夺取江西以后，骄横奢侈更加厉害，对节度判官周隐说：“您出卖我们的国家，有什么脸面再相见！”于是杀了周隐。因此属下将佐都自感不安。

　　[3]黑云都指挥使吕师周与副指挥使綦章将兵屯上高，师周与湖南战，屡有功，渥忌之。师周惧，谋于綦章曰：“马公宽厚，吾欲逃死焉，可乎？”章曰：“兹事君自图之，吾舌可断，不敢泄！”师周遂奔湖南，章纵其孥使逸去。师周，扬州人也。

　　[3]黑云都指挥使吕师周与副指挥使綦章率领军队驻扎上高。吕师周与湖南作战，屡次立功，杨渥忌恨他。吕师周害怕，与綦章商议说：“马殷宽厚，我想要死里逃奔，可以吗？”綦章说：“这件事您自己考虑，我的舌头可以断，但决不敢泄露！”吕师周于是投奔湖南马殷，綦章放走他的妻子儿女让他们逃走。吕师周是扬州人。

　　渥居丧，昼夜酣饮作乐，然十围之烛以击球，一烛费钱数万。或单骑出游，从者奔走道路，不知所之。左、右牙指挥使张颢、徐温泣谏，渥怒曰：“汝谓我不才，何不杀我自为之！”二人惧。渥选壮士，号“东院马军”，广署亲信为将吏；所署者恃势骄横，陵蔑勋旧。颢、温潜谋作乱。渥父行密渥迁出于外，以其地为射场，颢、温由是无所惮。

　　杨渥服丧期间日夜饮酒，点燃粗大围的蜡烛来击球，一支蜡烛费钱数万。有时单独骑马外出游玩，随从的人在道路奔走，不知他到哪里去了。左、右牙指挥使张颢、徐温哭着劝谏，杨渥勃然大怒说：“你们认为我没有才能，为什么不杀死我自己当节度使！”张颢、徐温二人非常惧怕。杨渥挑选壮士，号称“东院马军”，广泛安置亲信为将领官吏；所任命的人仗势骄傲专横，欺凌蔑视功臣旧人。张颢、徐温暗中谋划发动叛乱。杨渥父亲杨行密在世的时候，有数千名亲军驻扎在节度使所居的牙城之内，杨渥把他们迁出在外，用腾出的空地作为骑射的场地，张颢、徐温因此没有忌惮了。

　　渥之镇宣州也，命指挥使朱思、范思从、陈将亲兵三千；及嗣位，召归广陵。颢、温使三将从秦裴击江西，因戍洪州，诬以谋叛。命别将陈往诛之。间道兼行，六日至洪州，微服怀短兵径入秦裴帐中，裴大惊，告之故，乃召思等饮酒，数思等罪，执而斩之。渥闻三将死，益忌颢、温，欲诛之。丙戌，渥晨视事，颢、温帅牙兵二百，露刃直入庭中，渥曰：“尔果欲杀我邪？”对曰：“非敢然也，欲诛王左右乱政者耳！”因数渥亲信十余人之罪，曳下，以铁击杀之。谓之“兵谏”。诸将不与之同者，颢、温稍以法诛之，于是军政悉归二人，渥不能制。

　　杨渥镇守宣州的时候，命令指挥使朱思、范思从、陈率领亲兵三千人；等到继位以后，召回广陵。张颢、徐温让朱思等三位将领跟随秦裴攻打江西，因此防守洪州，又诬陷三将图谋叛变，派别将陈前去杀他们。陈从偏僻小路兼程前进，六天到达洪州，穿着平民衣服、怀揣短兵器直接进入秦裴帐中。秦裴大惊，陈告诉他缘故，于是召朱思等饮酒，陈数说朱思等的罪状，把他逮捕斩首。杨渥听说三将被杀，更加忌恨张颢、徐温，想要杀死他们。丙戌（初九），杨渥早晨处理事务，张颢、徐温率领二百牙兵，手执刀剑直入庭中，杨渥说：“你们真的要杀我吗？”张颢、徐温回答说：“不敢这样做，想要杀您左右扰乱政事的人罢了！”于是数说杨渥的亲信十余人的罪状，拖下去，用铁打死。称之为“兵谏”。诸将当中不与张颢、徐温同心合力的，二人逐渐设法将其处死，于是军政大权全归二人，杨渥不能控制。

　　[3]初，梁王以河北诸镇皆服，惟幽、沧未下，故大举伐之，欲以坚诸镇之心。既而潞州内叛，王烧营而还，威望大沮。恐中外因此离心，欲速受禅以镇之。丁亥，王入馆于魏，有疾，卧府中；罗绍威恐王袭之，入见王曰：“今四方称兵为王患者，皆以翼戴唐室为名，王不如早灭唐以绝人望。”王虽不许而心德之，乃亟归。壬寅，至大梁。

　　[3]当初，梁王朱全忠因河北各藩镇全都归服，只有幽州刘仁恭、沧州刘守文父子没有攻下，所以大举讨伐他们，想要藉以坚定各藩镇的归服之心。不久，潞州内部叛变，朱全忠烧毁营寨而返回，威望大受损害。朱全忠恐怕内外因此离心离德，想要迅速接受唐昭宣帝禅让来镇慑他们。丁亥（初十），朱全忠进入魏州，患病，躺在节度使府中。魏博节度使罗绍威担心朱全忠袭击自己，进见朱全忠说：“现在四方发兵成为您祸患的人，都以拥戴唐室为名义，您不如先灭唐室来断绝众望。”朱全忠虽然没有应允，心里却感激他，于是急忙起程回归。壬寅（二十五日），到达大梁。

　　甲辰，唐昭宣帝遣御史大夫薛贻矩至大梁劳王，贻矩请以臣礼见，王揖之升阶，贻矩曰：“殿下功德在人，三灵改卜，皇帝方行舜、禹之事，臣安敢违！”乃北面拜舞于庭。王侧身避之。贻矩还，言于帝曰：“元帅有受禅之意矣！”帝乃下诏，以二月禅位于梁。又遣宰相以书谕王；王辞。

　　甲辰（二十七日），唐昭宣帝派遣御史大夫薛贻矩到大梁慰劳朱全忠，薛贻矩请以臣子见君之礼请见，朱全忠拱手作揖让他登阶而上，薛贻矩说：“殿下的功业德行都在人们心里，天、地、人三灵已经另选新君，皇帝正要举行舜、禹禅让事宜，我怎么敢违抗！”于是，面朝北在厅堂行朝拜皇帝之礼。朱全忠侧身避开。薛贻矩回到东都洛阳，对唐昭宣帝说：“元帅有接受禅让帝位的意思了！”唐昭宣帝于是颁下诏书，在二月让位给梁王朱全忠。又派遣宰相拿着书信告诉朱全忠；朱全忠推辞。

　　[4]河东兵犹屯长子，欲窥泽州。王命保平节度使康怀贞悉发京兆、同华之兵屯晋州以备之。

　　[4]河东李克用的军队仍然驻扎长子，想要南下窥伺泽州。梁王朱全忠命令保平节度使康怀贞全部征发京兆、同华的军队驻扎晋州来防御守备。

　　[5]二月，唐大臣共奏请昭宣帝逊位。壬子，诏宰相帅百官诣元帅府劝进；王遣使却之。于是朝臣、藩镇乃至湖南、岭南上笺劝进者相继。

　　[5]二月，唐大臣共同奏请昭宣帝退位。壬子（初五），诏令宰相率领百官前往元帅府劝即帝位，朱全忠派遣使者到洛阳推却不受。于是，朝中大臣、藩镇乃至湖南、岭南呈进奏笺劝朱全忠即帝位的接连不断。

　　[6]三月，癸未，王以毫州刺史李思安为北路行军都统，将兵击幽州。

　　[6]三月癸未（初六），梁王朱全忠任命毫州刺使李思安为北路行军都统，率领军队攻击幽州。

　　[7]庚寅，唐昭宣帝诏薛贻矩再诣大梁谕禅位之意，又诏礼部尚书苏循赍百官笺诣大梁。

　　[7]庚寅（十三日），唐昭宣帝诏命薛贻矩再往大梁告知禅让帝位的意愿，又诏命礼部尚书苏循携带文武百官的奏笺前往大梁。

　　[8]镇海、镇东节度使吴王钱遣其子传、传讨卢佶于温州。

　　[8]镇海、镇东节度使吴王钱派遣他的儿子钱传、钱传率领军队到温州讨伐卢佶。

　　[9]甲辰，唐昭宣帝降御札禅位于梁。以摄中书令张文蔚为册礼使，礼部尚书苏循副之；摄侍中杨涉为押传国宝使，翰林学士张策副之；御史大夫薛贻矩为押金宝使，尚书左丞赵光逢副之；帅百官备法驾诣大梁。

　　[9]甲辰（二十七日），唐昭宣帝颁下诏书让位给梁王。任命代理中书令的张文蔚为册礼使、礼部尚书苏循为副使，代理侍中杨涉为押传国宝使、翰林院学士张策为副使，御史大夫薛贻矩为押金宝使、尚书左丞赵光逢为副使，率领文武百官准备皇帝车驾仪仗前往大梁。

　　杨涉子直史馆凝式于涉曰：“大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过。况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之！”涉大骇曰：“汝灭吾族！”神色为之不宁者数日。

　　杨涉的儿子直史馆杨凝式对杨涉说：“大人为唐朝宰相，国家到了这个地步，不能说没有过错。况且亲手拿着天子的印玺组绶送给别人，虽然保住了荣华富贵，千年以后怎么说？何不辞职！”杨涉听了大惊说：“你想要灭我全族！”为此好几天神色不安。

　　策，郭煌人，光逢，隐之子也。

　　张策是郭煌人。赵光逢是赵隐的儿子。

　　[10]卢龙节度使刘仁恭，骄侈贪暴，常虑幽州城不固，筑馆于大安山，曰：“此山四面悬绝，可以少制众。”其栋宇壮丽，拟于帝者。选美女实其中。与方士炼丹药，求不死。悉敛境内钱，瘗于山颠；令民间用堇泥为钱。又禁江南茶商无得入境，自采山中草木为茶。鬻之。

　　[10]卢龙节度使刘仁恭，骄横奢侈，贪婪凶残，经常顾虑幽州城垣不坚固，在大安山上建筑馆舍，说：“这山四面悬崖绝壁，可以少制众。”馆舍的房屋雄壮美丽，与皇帝的宫殿相匹。选美女住在里面。与方士炼丹药，寻求长生不死。聚敛境内全部的钱，埋藏在山顶上，让民间用粘土作钱使用，又禁止江南茶商入境，自采山中草木做茶，卖给民间百姓。

　　仁恭有爱妾罗氏，其子守光通焉。仁恭杖守光而斥之，不以为子数。李思安引兵入其境，所过焚荡无余。夏，四月，己酉，直抵幽州城下。仁恭犹在大安山，城中无备，几至不守。守光自外引兵入，登城拒守；又出兵与思安战，思安败退。守光遂自称节度使，令部将李小喜、元行钦将兵攻大安山。仁恭遣兵拒战，为小喜所败。虏仁恭以归，囚于别室。仁恭将佐及左右， 凡守光素所恶者皆杀之。

　　刘仁恭有爱妾罗氏，他的儿子刘守光与她私通。刘仁恭杖责刘守光并把他赶走，不把他排在儿子之列。李思安率兵进入刘仁恭的境内，经过的地方焚烧毁坏没有剩余。夏季，四月己酉（初三），直抵幽州城下。刘仁恭还在大安山，城中没有防备，几乎失守。刘守光从外面带兵进入，登城抵御防守；又出兵与李思安作战，李思安被打败退走。刘守光于是自称节度使，令部将李小喜、元行钦率兵攻打大安山。刘仁恭派遣军队抵抗，被李小喜打败。李小喜俘虏了刘仁恭把他带回幽州，囚禁在另外的屋子里。刘仁恭的将佐及左右亲信，凡是刘守光厌恶的全都杀死。

　　银胡都指挥使王思同帅部兵三千，山后八军巡检使李承约帅部兵二千奔河东；守光弟守奇奔契丹，未几，亦奔河东。河东节度使晋王克用以承约为匡霸指挥使，思同为飞腾指挥使。思同母，仁恭之女也。

　　银胡都指挥使王思同率领所部士兵三千，山后八军巡检使军李承约率领所部士兵二千，投奔河东；刘守光的弟弟刘守奇投奔契丹，不久，也投奔了河东。河东节度使晋王李克用以李承约任匡霸指挥使，王思同任飞腾指挥使。王思同的母亲是刘仁恭的女儿。

　　[11]梁王始御金祥殿，受百官称臣，下书称教令，自称曰寡人。辛亥，令诸笺、表、薄、籍皆去唐年号，但称月、日。丙辰。张文蔚等至大梁。

　　[11]庚戌（初四），梁王朱全忠开始登金祥殿，接受唐室文武百官称臣，下行文书称教令，自称寡人。辛亥（初五），命令各种笺、表、簿、籍都去掉唐朝年号，只称月、日。丙辰（初十），张文蔚等到达大梁。

　　[12]卢佶闻钱传等将至，将水军拒之于青澳。钱传曰：“佶之精兵尽在于此，不可与战。”乃自安固舍舟，间道袭温州。戊午，温州溃，擒佶斩之。吴王以都监使吴璋为温州制置使，命传等移兵讨卢约于处州。

　　[12]温州卢佶听说钱传等将要到达，率领水军在青澳抵抗。钱传说：“卢佶的精锐部队都在这里，不能与他们作战。”于是自安固弃舟登岸，抄小路袭击温州。戊午（十二日），温州军队逃散，擒住卢佶斩首。吴王钱任命都监使吴璋为温州制置使，命令钱传等率领军队转移到处州讨伐卢约。

　　[13]壬戌，梁王更名晃。王兄全昱闻王将即帝位，谓王曰：“朱三，尔可作天子乎！”

　　[13]壬戌（十六日），梁王朱全忠更名为晃。朱全忠的哥哥朱全昱听说朱全忠将要即皇帝位，对他说：“朱三，你可以作天子吗？”

　　甲子，张文蔚、杨涉乘辂自上源驿从册室，诸司各备仪卫卤簿前导，百官从其后，至金祥殿前陈之。王被兖冕，即皇帝位。张文蔚、苏循奉册升殿进读，杨涉、张策、薛贻矩、赵光逢以次奉宝升殿，读己，降，帅百官舞蹈称贺。帝遂与文蔚等宴于玄德殿。帝举酒曰：“朕辅政未久，此皆诸公推戴之力。”文蔚等惭惧，俯伏不能对，独苏循、薛贻矩及刑部尚书张盛称帝功德宜应天顺人。

　　甲子（十八日），张文蔚、杨涉乘大车自上源驿随从册宝，诸司各备陈仪仗、卫士、车驾在前导引，唐朝的文武百官随后，到金祥殿前排列。梁王朱全忠身披衮袍，头戴冠冕，即皇帝位。张文蔚、苏循捧着册文登殿，进读册文，杨涉、张策、薛贻矩、赵光逢依次捧着印玺登殿，读完册文，下殿，率领文武百官跪拜称颂庆贺。后梁太祖朱晃于是同张蔚等在玄德殿宴饮。后梁太祖举酒说：“朕辅佐朝政不久，这都是诸公拥护爱戴之力。”张文蔚等惭愧惶惧，俯伏在地，不能回答，只有苏循、薛贻矩及刑部尚书张盛称后梁太祖的功业德行，需要顺应天命、人心称帝。

　　帝复与宗戚饮博于宫中，酒酣，朱全昱忽以投琼击盆中迸散，睨帝曰：“朱三，汝本砀山一民也，从黄巢为盗，天子用汝为四镇节度使，富贵极矣，奈何一旦灭唐家三百年社稷，自称帝王！行当族灭，奚以博为！”帝不怿而罢。

　　后梁太祖又与同宗亲属在宫中宴饮戏博，酒喝得正畅快，朱全昱忽然用骰子向盆中击去而迸碎四散，斜视着太祖说：“朱三，你本来是砀山的一介平民，跟随黄巢做强盗，天子用你任四镇节度使，富贵极了，为什么突然灭了唐朝三百年的国家，自称帝王，将要全族被杀，还玩了什么博戏！”太祖不高兴而散场。

　　乙丑，命有司告天地、宗庙、社稷。丁卯，遣使宣谕州、镇。戊辰，大赦，改元，国号大梁。奉唐昭宣帝为济阴王，皆如前代故事；唐中外旧臣官爵并如故。以汴州为开封府，命曰东都；以故东都为西都；废故西京，以京兆府为大安府，置佑国军于大安府。更名魏博曰天雄军。迁济阴王于曹州，之以棘，使甲士守之。

　　乙丑（十九日），后梁太祖命有关官吏祭祀天地、宗庙、社稷。丁卯（二十一日），派遣使者向各地州、镇宣布受禅称帝。戊辰（二十二日），大赦天下，改年号为开平，国号大梁。尊奉唐昭宣帝为济阴王，都如前代的成例；唐内外旧臣的官职爵位同过去一样。以汴州为开封府，命名为东都；以故东都洛阳为西都；废故西京长安，以京兆府为大安府，在大安府设置佑国军。改魏博名为天雄军。迁济阴王李到曹州，用荆棘圈围，派披甲的士兵守卫。

　　[14]辛未，以武安节度使马殷为楚王。

　　[14]辛未（二十五日），后梁太祖封武安节度使马殷为楚王。

　　[15]以宣武掌书记、太府卿敬翔知崇政院事，以备顾问，参谋议，于禁中承上旨，宣于宰相而行之。宰相非进对时有所奏请及已受旨应复请者，皆具记事因崇政院以闻，得旨则复宣于宰相。翔为人沈深，有智略，在幕府三十余年，军谋、民政，帝一以委之。翔尽心勤劳，昼夜不寐，自言惟马上乃得休息。帝性暴戾难近，人莫能测，惟翔能识其意趣。或有所不可，翔未尝显言，但微示持疑；帝意已悟，多为之改易。禅代之际，翔谋居多。

　　[15]后梁太祖以宣武掌书记、太府卿敬翔主管崇政院事务，以备顾问，参与谋划计议，在宫内承受皇上谕旨，传达给宰相执行。宰相不是进宫奏对的时候有所奏请以及已经受旨应该再行请示的，都详细记事，通过崇政院奏报，敬翔得旨后再传达给宰相。敬翔为人沉着内向，有才智谋略，在幕府三十余年，军事计划、民事政务，太祖一切都委任他办理。敬翔尽心勤劳，白天晚上很少睡觉，自己说只有在马上才能休息。太祖性情残暴乖戾，难于接近，别人不能猜测，只有敬翔能够知道他的思想旨趣。有时有不能办的事情，敬翔未曾明显说出，只是稍微表示疑难，梁太祖已经理解，多数为此改变。惮让取代之际，敬翔的谋划居多。

　　[16]追尊皇高祖考、妣以来皆为帝、后；皇考诚为烈祖文穆皇帝，妣王氏为文惠皇后。

　　[16]后梁太祖追尊高祖父、母以来都为帝、后；父亲朱诚为烈祖文穆皇帝，母王氏为文惠皇后。

　　[17]初，帝为四镇节度使，凡仓库之籍，置建昌院以领之；至是，以养子宣武节度副使友文为开封尹、判院事，掌凡国之金谷。友文本康氏子也。

　　[17]当初，后梁太祖任四镇节度使，凡是仓库的簿籍文书，设置建昌院来管理。称帝以后，以养子宣武节度副使朱友文担任开封尹、判建昌院事，掌管全国的钱财粮食。朱友文本来是康氏的儿子。

　　[18]乙亥，下制削夺李克用官爵。是时惟河东、凤翔、淮南称“天”，西川称“天复”年号；余皆禀梁正朔，称臣奉贡。

　　[18]乙亥（二十九日），下令削夺李克用的官职爵位。这时，只有河东、凤翔、淮南称天年号，西川称天复年号，其余各镇都接受后梁的年号，向后梁称臣纳贡。

　　蜀王与弘农王移檄诸道，云欲与岐王、晋王会兵兴复唐室，卒无应者。蜀王乃谋称帝，下教谕统内吏民；又遗晋王书云：“请各帝一方，俟朱温既平，乃访唐宗室立之，退归藩服。”晋王复书不许，曰：“誓于此生靡敢失节。”

　　蜀王王建与弘农王杨渥移送檄文给诸道，说要与岐王李茂贞、晋王李克用合兵兴复唐室，结果没有响应的。王建于是计划称帝的，下令告诉辖区内的官吏百九，又送书信晋王李克用说：“请各称帝一方，等到朱温平定以后，就寻访唐皇宗室的人立他为皇帝，我们再恢复藩镇之职。”晋王李克用回信不赞成，说：“发誓在这一生不敢丧失臣节。”

　　唐末之诛宦官也，诏书至河东，晋王匿监军张承业于斛律寺，斩罪人以应诏。至是，复以为监军，待之加厚，承业亦为之竭力。

　　唐末诛杀宦官的时候，诏书传到河东，晋王李克用把监军张承业藏在斛律寺，斩了一个罪犯来应付诏旨。到这个时候，又以张承业任监军，待他更加忧厚，张承业也为李克用竭尽心力。

　　岐王治军甚宽，待士卒简易。有告部将符昭反者，岐王直诣其家，悉去左右，熟寝经宿而还；由是众心悦服；然御军无纪律。及闻唐亡，以兵羸地蹙，不敢称帝，但开岐王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称皇后，将吏上书称笺表，鞭、扇、号令多拟帝者。

　　岐王李茂贞治军很宽松，对待兵士平易坦率。有人告发部将符昭谋反，岐王李茂贞特意前往符昭家里，让左右的人全部离开，自己在符昭家里熟睡一夜而回去，所以众人心悦诚服。但他统率军队却没有纪律。听说唐室灭亡，由于兵士衰弱，地盘狭小，不敢自称皇帝，只是扩大岐王府，设置文武百官，把居住的房全称为宫殿，妻称为皇后，将领官吏上书称为笺表，鸣鞭、持扇、号令多数模仿皇帝。

　　镇海节度判官罗隐说吴王举兵讨梁，曰：“纵无成功，犹可退保杭、越，自为东帝；奈何交臂事贼，为终古之羞乎！”始以隐为不遇于唐，必有怨心，及闻其言，虽不能用，心甚义之。

　　镇海节度使判官罗隐劝说吴王钱讨伐梁，说：“纵然不能成功，尚且可以退保杭州、越州，自己在东边称帝，怎么能拱手侍奉盗贼，成为永远的耻辱呢！”钱开始以为罗隐在唐没得到重用，一定心有怨恨，等到听了他的话，虽然不能采用，心里很赞许他坚持正义。

　　[19]五月，丁丑朔，以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、同平章事。

　　[19]五月，丁丑朔（初一），后梁太祖任御史大夫薛贻矩为中书侍郎、同平章事。

　　[20]加武顺节度使赵王王熔守太师，天雄节度使邺王罗绍威守太傅，义武节度使王处直兼侍中。

　　[20]后梁太祖加授武顺节度使赵王王熔守大师，天雄节度使邺王罗绍威守太傅，义武节度使王处直兼侍中。

　　[21]契丹遣其臣袍笏梅老来通好，帝遣太府少卿高颀报之。

　　[21]契丹派遣使臣袍笏梅老到大梁互通友好，后梁太祖派遣太府少卿高颀回府。

　　初，契丹有八部，部各有大人，相与约，推一人为王，建旗鼓以号令诸部，每三年则以次相代。咸通末，有习尔者为王，土宇始大。其后钦德为王，乘中原多故，时入盗边。及阿保机为王，尤雄勇，五姓奚及七姓室韦、达靼咸役属之。阿保机姓邪律氏，恃其强，不肯受代。久之，阿保机击黄实室韦还，七部劫之于境上，求如约。阿保机不得已，传旗鼓，且曰；“我为王九年，得汉人多，请帅种落居古汉城，与汉人守之，别自为一部。”七部许之。汉城，故后魏滑盐县也。地宜五谷，有盐池之利。其后阿保机稍以兵击灭七部，复并为一国。又北侵室韦、女真，西取突厥故地，击奚，灭之，复立奚王而使契丹监其兵。东北诸夷皆畏服之。

　　起初，契丹有八部，每部各有大人，共同约定，推举一人为王，建置旗鼓以号令各部，每三年就依次相代。咸通末年，有名叫习尔的为王，疆土开始扩大。其后钦德为王，趁着中原多难，时常入侵中原边境抢劫。等到阿保机为王，尤其威武勇敢，五姓奚及七姓室韦、达靼都附属于他。阿保机姓邪律氏，仗恃自己强大，不肯在三年任满的时候接受替代。过了很久，阿保机攻打黄头室韦回来，其他七部在边界上胁迫他，要求遵守三年一换王的约定。阿保机无可奈何，只得传与旗鼓，并且说：“我为王九年，得到汉人很多，请率领同种部落在古汉城居住，与汉人共同守护，另外自为一部。”七部应允了他。汉城是原来的后魏滑盐县。土地适宜五谷生长，有盐池之利。后来阿保机逐渐发兵灭亡其他七部，合并成为一国。阿保机又北侵室韦、女真，西取突厥旧地，攻打、灭亡五姓奚，后来又立奚王而让契丹监督他的军队。东北各夷族都敬畏服从他。

　　是岁，阿保机帅众三十万寇云州，晋州与之连和，面会东城，约为兄弟，延之帐中，纵酒，握手尽欢，约以今冬共击梁。或劝晋王：“因其来，可擒也，”王曰：“仇敌未灭而失信夷狄，自亡之道也。”阿保机留旬日乃去，晋王赠以金缯数万。阿保机留马三千匹，杂畜万计以酬之。阿保机归而背盟，更附于梁，晋王由是恨之。

　　这一年，阿保机率领部众三十万侵犯云州，晋王李克用与他和好，在云州东城会面，相约为兄弟，延请到帐中，纵情饮酒，握手尽欢，相约在当年冬天共同攻梁。有人劝晋王说：“趁着阿保机前来，可以擒住他。”晋王说：“仇敌朱全忠没有消灭，却对夷狄失信，是自取灭亡之道啊。”阿保机留住十天才离开云州，晋王赠送给他金缯数。阿保机留下马三千匹，各种牲畜数以万计，用来酬谢晋王。阿保机回去以后就背叛了盟约，又归附了后梁，晋王李克用因此怨恨阿保机。

　　[22]已卯，以河南尹兼河阳节度使张全义为魏王；镇海、镇东节度使吴王钱为吴越王；加清海节度使刘隐、威武节度王审知兼侍中，仍以隐为大彭王。

　　[22]已卯（初三），后梁太祖进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，镇海、镇东节度使吴王钱为吴越王，加授清海节度使刘隐、威武节度使王审知兼侍中，并以刘隐为大彭王。

　　癸未，以权知荆南留后高季昌为节度使。荆南旧统八州，乾符以来，寇乱相继，诸州皆为邻道所据，独余江陵。季昌到官，城邑残毁，户口凋耗。季昌安集流散，民皆复业。

　　癸未（初七），后梁太祖任命暂时代理荆南留后的高季昌为荆南节度使。荆南过去统辖荆、归、硖、、忠、万、澧、朗八州，唐僖宗乾符年间以来，外寇内乱一个接一个，诸州都被相邻各道占据，只剩下了江陵。高季昌到任，城邑残破毁坏，户口零落减损。高季昌安顿抚恤流散的人，百姓全都恢复了常业。

　　[23]乙酉，立兄全昱为广王，子友文为博王，友为郢王，友璋为福王，友贞为均王，友雍为贺王，友徽为建王。

　　[23]乙酉（初九），后梁太祖封立他的哥哥朱全昱为广王，儿子友文为博王、友为郢王、友璋为福王、友贞为均王、友雍为贺王、友徽为建王。

　　[24]辛卯，以东都旧第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫吏。

　　[24]辛卯（十五日），后梁太祖以东都故居为建昌宫，将判建昌院事改为建昌宫使。

　　[25]壬辰，命保平节度使康怀贞将兵八万会魏博兵攻潞州。

　　[25]壬辰（十六日），后梁太祖命令保平节度使康怀贞率领八万大军，会同魏博军队攻打潞州。

　　[26]甲午，诏废枢密院，其职事皆入于崇政院，以知院事敬翔为院使。

　　[26]甲午（十八日），后梁太祖诏令撤消枢密院，它的职掌事务全都归入崇政院，任命知院事敬翔为院使。

　　[27]礼部尚书苏循及其子起居郎楷自谓有功于梁，当不次擢用；循朝夕望为相。帝薄其为人。敬翔及殿中监李振亦鄙之。翔言于帝曰：“苏循，唐之鸱枭，卖国求利，不可以立于惟新之朝。”戊戌，诏循及刑部尚书张等十五人并勒致仕，楷斥归田里。循父子乃之河中依朱友谦。

　　[27]礼部尚书苏循及他的儿子起居郎苏楷自认为对后梁有功劳，应当不按寻常的次序升用。苏循日夜盼着做宰相。后梁太祖轻视他的为人，敬翔及殿中监李振也瞧不起他。敬翔对太祖说：“苏循是唐朝如同鸱枭一样的奸邪小人，出卖国家，贪求私利，不可以立于新的朝廷。”戊戌（二十二日），诏令苏循及刑部尚书张等十五人一并强迫退休，苏楷驱逐回乡。苏循父子于是往河中依附朱友谦。

　　[28]卢约以处州降吴越。

　　[28]卢约以处州投降吴越王钱。

　　[29]弘农王以鄂岳观察使刘存为西南面都招讨使，岳州刺史陈知新为岳州团练使，庐州观察使刘威为应援使，别将许玄应为监军，将水军三万以击楚。楚王马殷甚惧，静江军使杨定真贺曰：“我军胜矣！”殷问其故，定真曰：“夫战惧则胜，骄则败。今淮南兵直趋吾城，是骄而轻敌也；而王有惧色，吾是以知其必胜也。”

　　[29]弘农王杨渥任用鄂岳观察使刘存为西南面都招讨使，岳州刺史陈知新为岳州团练使，庐州观察使刘威为应援使，别将许玄应为监军，率领三万水军攻楚。楚王马殷非常害怕，静江军使杨定真庆贺说：“我军胜利了！”马殷问是什么缘故，杨定真说：“打仗知道害怕就会胜利，骄傲就会失败。现在淮南军队直奔我城，是骄傲轻敌的表现。可是大王您有害怕的神色，我因此知道您一定胜利。”

　　殷命在城都指挥使秦彦晖将水军三万浮江而下，水军副指挥使黄帅战舰三百屯浏阳口。六月，存等遇大雨，引兵还至越堤北，彦晖追之。存数战不利，乃遗殷书诈降。彦晖使谓殷曰：“此必诈也，勿受！”存与彦晖夹水而陈，存遥呼曰：“杀降不详，公独不为子孙计耶！”彦晖曰：“贼入吾境而不击，奚顾子孙！”鼓噪而进。存等走，黄自浏阳绝江，与彦晖合击，大破之，执存及知新，裨将死者百余人，士卒死者以万数，获战舰八百艘。威以余众遁归，彦晖遂拔岳州。殷释存、知新之缚，慰谕之。二人皆骂曰：“丈夫以死报主，肯事贼乎！”遂斩之。许玄应，弘农王之腹心也，常预政事，张颢、徐温因其败，收斩之。

　　马殷命在城都指挥使秦彦晖率领水军三万顺湘江漂浮而下， 水军副指挥使黄率战舰三百条驻守浏阳口。六月，刘存等遇大雨，带兵回到越堤北边，秦彦晖追赶他们。刘存屡战失利，于是送书信给马殷假装投降。秦彦晖派人对马殷说：“这一定是诈降，不要接受！”刘存与秦彦晖夹水列阵，刘存遥呼说：“杀戮投降的人不吉祥，您难道不为子孙考虑吗！”秦彦晖说：“贼寇侵入我境却不攻击，怎么顾及子孙！”擂鼓呐喊而前进。刘存等退走，黄自浏阳带兵横渡湘江，与秦彦晖合击，把淮南军队打得大败，生擒刘存及陈知新，杀死裨将一百余人，死的士卒以万计，缴获战舰八百艘。刘威带着剩下的兵众逃回，秦彦晖于是夺取了岳州。马殷解开捆绑刘存、陈知新的绳索，安慰劝解他们。二人都大骂说：“大丈夫以死报答主人，岂肯事奉贼子吗！”于是把他们斩了。许玄应是弘农王杨渥的心腹亲信，经常参与政事，张颢、徐温因为他战败，把他拘捕斩了。

　　[30]楚王殷遣兵会吉州刺史彭攻洪州，不克。

　　[30]楚王马殷派遣军队会同吉州刺史彭攻打洪州，没有攻克。

　　[31]康怀贞至潞州，晋昭义节度使李嗣昭、副使李嗣弼闭城拒守。怀贞昼夜攻之，半月不克，乃筑垒穿蚰蜒堑而守之，内外继绝。晋王以蕃、汉都指挥使周德威为行营都指挥使，帅马军都指挥使李嗣本、马步都虞候李存璋、先锋指挥使史建瑭、铁林都指挥使安元信、横冲指挥使李嗣源、骑将安金全救潞州。嗣弼，克修之子；嗣本，本姓张；建瑭，敬思之子；金全，代北人也。

　　[31]保平节度使康怀贞率兵到达潞州，晋昭义节度使李嗣昭、副使李嗣弼闭城拒守。康怀贞日夜攻打，半月没有攻下，于是挖筑垣墙并穿通如同蚰蜒行地形状的壕沟，日夜守护，使城内外隔绝。晋王李克用任命蕃、汉都指挥使周德威为行营都指挥使，率马军都指挥使李嗣本、马步都虞候李存璋、先锋指挥使史建瑭、铁林都指挥使安元信、横冲指挥使李嗣源、骑将安金全，救援潞州。李嗣弼是李克修的儿子；李嗣本，本姓张；史建瑭是史敬思的儿子；安金全是代北人。

　　[32]晋兵攻泽州，帝遣左神勇军使范居实将兵救之。

　　[32]晋兵攻泽州，后梁太祖派遣左神勇军使范居实率兵救援。

　　[33]甲寅，以平卢节度使韩建守司徒、同平章事。

　　[33]甲寅（初九），后梁太祖任命平卢节度使韩建守为司徒、同平章事。

　　[34]武贞节度使雷彦恭会楚兵攻江陵，荆南节度使高季昌引兵屯公安，绝其粮道；彦恭败，楚兵亦走。

　　[34]武贞节度使雷彦恭会同楚兵进攻江陵，荆南节度使高季昌率失驻扎公安，断绝他们的粮道。雷彦恭被打败，楚兵也退走了。

　　[35]刘守光既囚其父，自称卢龙留后，遣使请命。秋，七月，甲午，以守光为卢龙节度使、同平章事。

　　[35]刘守光囚禁他的父亲刘仁恭以后，自称卢龙留后，派遣使者请求任命。秋季，七月甲午（十九日），后梁太祖任命刘守光为卢龙节度使、同平章事。

　　[36]静海节度使曲裕卒，丙申，以其子权知留后颢为节度使。

　　[36]静海节度使曲裕去世。丙申（二十一日），后梁太祖任命他的儿子权知留后曲颢为静海节度使。

　　[37]雷彦恭攻岳州，不克。

　　[37]武贞节度使雷彦恭攻打岳州，没有攻克。

　　[38]丙午，赐河南尹张全义名宗。

　　[38]八月丙午（初一），后梁太祖赐河南尹张全义名宗。

　　[39]辛亥，以吴越王兼淮南节度使，楚王殷兼武昌节度使，各充本道招讨制置使。

　　[39]辛亥（初六），后梁太祖任命吴越王钱兼淮南节度使、楚王马殷兼武昌节度使，各充本道招讨制置使。

　　[40]晋周德威壁于高河，康怀贞遣亲骑都头秦武将兵击之，武败。

　　[40]晋周德威在高河扎营，康怀贞派遣亲骑都头秦武率兵攻击，秦武战败。

　　丁巳，帝以亳州刺史李思安代怀贞为潞州行营都统，黜怀贞为行营都虞候。思安将河北兵西上，至潞州城下，更筑重城，内以防奔突，外以拒援兵，谓之夹寨。调山东民馈军粮，德威日以轻骑抄之，思安乃自东南山口筑甬道，属于夹寨。德威与诸将互往攻之，排墙填堑，一昼夜间数十发，梁兵疲于奔命。夹寨中出刍牧者，德威辄抄之，于是梁兵闭壁不出。

　　丁巳（十二日），后梁太祖任命亳州刺史李思安代康怀贞为潞州行营都统，贬康怀贞为行营都虞候。李思安率领河北军队西上，到达潞州城下，又修筑二重城垣，内防奔突，外拒援兵，叫作夹寨。调发山东百姓输送军粮，周德威天天派出轻骑兵抄劫，李思安于是从东南山口修筑甬道，与夹寨连接。周德威与各位将领交替前去攻击，推倒垣墙，填平壕沟，一昼夜间出数十次，后梁兵防备不暇，疲于奔命。夹寨中有出来割草放牧的，周德威就抄劫他们，于是后梁兵紧闭营垒不出。

　　[41]九月，雷彦恭攻涔阳、公安，高季昌击败之。彦恭贪残类其父，专以焚掠为事，荆、湖间常被其患；又附于淮南。丙申，诏削彦恭官爵，命季昌与楚王殷讨之。

　　[41]九月，武贞节度使雷彦恭进攻涔阳、公安，荆南节度使高季昌把他打败。雷彦恭贪婪残暴像他的父亲雷满，专以焚烧抢掠为事业，荆、湖间经常受他祸害；又依附于淮南。丙申（二十二日），后梁太祖诏令削夺雷彦恭的官爵，命令高季昌会同楚王马殷讨伐他。

　　[42]蜀王会将佐议称帝，皆曰：“大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓‘天与不取’者也！”冯涓独献议请以蜀王称制，曰：“朝兴则未爽称臣，贼在则不同为恶。”王不从，涓杜门不出。王用安抚副使、掌书记韦庄之谋，帅吏民哭三日；已亥，即皇帝位，国号大蜀。辛丑，以前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，阆州防御史唐道袭为内枢密使。庄，见素之孙也。

　　[42]蜀王王建会同部将僚佐商议称帝，都说：“大王虽然忠于唐室，但唐室已经灭亡了，这就是所说的‘上天授与不取’了！”冯涓独自进献意见请以蜀王代行皇帝事，说：“这样做，唐朝复兴就没有丧失臣节，贼子存在就没有一起作恶。”王建没有听从，冯涓闭门不出。王建采用安抚副使、掌书记韦庄的计谋，率领官吏、百姓哭三日。已亥（二十五日），即皇帝位，国号大蜀。辛丑（二十七日），任命前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，阆州防御唐道袭为内枢密使。韦庄是天宝末年宰相韦见素的孙子。

　　蜀王虽目不知书，好与书生谈论，粗晓其理。是时唐衣冠之族多避乱在蜀，蜀主礼而用之，使修举故事，故其典章文物有唐之遗风。

　　前蜀国主王建虽然目不知书，但喜好与读书人谈论，粗略知道书中的道理。当时，唐朝的官宦之家大多在蜀躲避战乱，王建对他们以礼相待，让他们研究编纂典故成例，所以蜀的法令礼乐制度有唐的遗风。

　　蜀主长子校书郎宗仁幼以疾废，立其次子秘书少监宗懿为遂王。

　　王建的长子校郎王宗仁小时候因病致残，立他的次子秘书少监王宗懿为遂王。

　　[43]冬，十月，高季昌遣其将倪可福会楚将秦彦晖攻朗州，雷彦恭遣使乞降于淮南，且告急。弘农王遣将泠业将水军屯平江，李饶将步骑屯浏阳以救之，楚王殷遣岳州刺史许德勋将兵拒之。泠业进屯朗口，德勋使善游者五十人，以木枝叶覆其首，持长刀浮江而下，夜犯其营，且举火，业军中惊扰。德勋以大军进击，大破之，追至鹿角镇，擒业；又破浏阳寨，擒李饶；掠上高、唐年而归。斩业、饶于长沙市。

　　[43]冬季，十月，高季昌派遣他的部将倪可福会同楚将秦彦晖攻打朗州，雷彦恭派使者到淮南乞求归降，并告急。弘农王杨渥派遣将领泠业率领水军驻扎平江，李饶率领步兵、骑兵驻扎浏阳以救援雷彦恭；楚王马殷派遣岳州刺史许德勋率兵抗拒。泠业进军驻扎朗口，许德勋派善于游泳者五十人，用树木枝叶遮盖他们的头部，手持长刀，顺长江漂浮直下，夜里侵犯泠业军营，并且放手，泠业军中大乱。许德勋率军进击，把泠业打得大败，追至鹿角镇，生擒泠业。又攻破浏阳寨，生擒李饶，抢掠上高、唐年二县而返回。在长沙街市上，把泠业、李饶斩首。

　　[44]十一月，甲申，夹马指挥使尹皓攻晋江猪岭寨，拔之。

　　[44]十一月甲申（十一日），后梁夹马指挥使尹皓攻打晋江猪岭寨，予以攻克。

　　[45]义昌节度使刘守文闻其弟守光幽其父，集将吏大哭曰：“不意吾家生此枭獍！吾生不如死，誓与诸君讨之！”乃发兵击守光，互有胜负。

　　[45]义昌节度使刘守文听说他的弟弟刘守光囚禁了他的父亲刘仁恭，集合将吏大哭说：“想不到我家生了这个枭獍一样的禽兽！我生不如死，誓与你们讨伐他！”于是发兵攻打刘守光，互有胜负。

　　天雄节度使邺王绍威谓其下曰：“守光以窘急归国，守文孤立无援，沧州可不战服也。”乃遗守文书，谕以祸福。守文亦恐梁乘虚袭其后，戊子，遣使请降，以子延为质。帝拊手曰：“绍威折简，胜十万兵！”加守文中书令，抚纳之。

　　天雄节度使邺王罗绍威对其部下说：“刘守光因为窘困危急归梁，刘守文孤立无援，沧州可以不战就降服了。”于是送书信给刘守文，晓谕祸福。刘守文也担心梁兵乘虚袭击他的后路，戊子（十五日），派遣使者请求归降，以儿子刘延作为人质。后梁太祖拍手说：“罗绍威一封书信，胜过十万军队！”加授刘守文中书令，抚慰收纳了他。

　　[46]初，帝在藩镇，用法严，将校有战没者，所部兵悉斩之，谓之跋队斩，士卒失主将者，多亡逸不敢归。帝乃命凡军士皆文其面以记军号。军士或思乡里逃去，关津辄执之送所属，无不死者，其乡里亦不敢容。则是亡者皆聚山泽为盗，大为州县之患。壬寅，诏赦其罪，自今虽文面亦听还乡里。盗减什七八。

　　[46]当初，后梁太祖在藩镇的时候，执法严苛，将校有战死的，他的部下兵卒全都斩首，称为“跋队斩”，士卒损失主将的，大多逃跑不敢回来。太祖于是命令，凡军士都在他们的面部刺字来记录军号。军士有的思念家乡逃走，关口津渡常常把他们捉住送回所属，没有一个不被处死的，他们的乡里也不敢收容。因此，逃亡者都聚集在山林川泽之中做强盗，成为州县的大害。壬寅（二十九日），颁布诏令赦免他们的罪过，从今即使脸部刺字也听任回乡里。强盗减少了十之七八。

　　[47]淮南右都押牙米志诚等将兵渡淮袭颍州，克其外郭。刺史张实据子城拒守。

　　[47]淮南右都押牙米志诚等率兵渡过淮河袭击颍州，攻克颍州外城。颍州刺史张实据颍州内城抵御守卫。

　　[48]晋王命李存璋攻晋州，以分上党兵势。十二月，壬戌，诏河中，陕州发兵救之。

　　[48]晋王李克用命令李存璋进攻晋州，藉以分散上党的军力。十二月壬戌（十九日），后梁太祖诏令河中、陕州发兵救援晋州。

　　[49]甲子，诏发步骑五千救颍州，米志诚等引去。

　　[49]甲子（二十一日），后梁太祖诏令派遣五千步兵骑兵救颍州，米志诚等退走。

　　[50]丁卯，晋兵寇州。

　　[50]丁卯（二十四日），晋兵侵犯州。

　　[51]淮南兵攻信州，刺史危仔倡求救于吴越。

　　[51]淮南军队攻打信州，信州刺史危仔倡向吴越王钱求救。

二年（戊辰、908）

二年（戊辰，公元908年）

　　[1]春，正月，癸酉朔，蜀主登兴义楼。有僧抉一目以献，蜀主命饭僧万人以报之。翰林学士张格曰：“小人无故自残，赦其罪已幸矣，不宜复崇奖以败风俗。”蜀主乃止。

　　[1]春季，正月，癸酉朔（初一），前蜀主王建登兴义楼。有个僧人剜出一只眼珠献上，王建命令施饭给一万名僧人作为回报。翰林学士张格说：“僧人无故自残，赦免他的罪过已经是幸运了，不应该再加以推崇奖赏而败坏风俗。”王建这才作罢了。

　　[2]丁丑，蜀以韦庄为门下侍郎、同平章事。

　　[2]丁丑（初五），前蜀任命韦庄为门下侍郎、同平章事。

　　[3]辛巳，蜀主祀南郊；壬午，大赦，改元武成。

　　[3]辛巳（初九），王建到南效祭天。壬午（初十），大赦天下，改年号为武成。

　　[4]晋王疽发于首，病笃。周德威等退屯乱柳。晋王命其弟内外蕃汉都知兵马使·振武节度使克宁、监军张承业、大将李存璋、吴珙、掌书记卢质立其子晋州刺史存勖为嗣，曰：“此子志气远大，必能成吾事，尔曹善教导之！”辛卯，晋王谓存勖曰：“嗣昭厄于重围，吾不及见矣。俟葬毕，汝与德威辈速竭力救之！”又谓克宁等曰：“以亚子累汝！”亚子，存勖小名也。言终而卒。克宁纲纪军府，中外无敢喧哗。

　　[4]晋王李克用头上生毒疮，病情严重。周德威等撤退到乱柳驻扎。晋王李克用命他的弟弟内外蕃汉都知兵马使与振武节度使李克宁，监军张承来，大将李存璋、吴珙，掌书记卢质等人拥立他的儿子晋州刺史李存勖为嗣，说：“此子志向远大，必能成就我的事业，你们好好教导他！”辛卯（十九日），晋王对李存勖说：“李嗣昭困于重围，我来不及见他了。等到葬事完毕，你与周德威等立即竭力救他！”又对李克宁等说：“把亚子烦劳你们照管了！”亚子是李存勖的小名。话说完就死了。李克宁治理军府，内外没有人敢于喧哗。

　　克宁久总兵柄，有次立之势，时上党围未解，军中以存勖年少，多窃议者，人情汹汹。存勖惧，以位让克宁。克宁曰：“汝冢嗣也，且有先王之命，谁敢违之！”将吏欲谒见存勖，存勖方哀哭未出。张承业入谓存勖曰：“大孝在不坠基业，多哭何为！”因扶存勖出，袭位为河东节度使、晋王。李克宁首帅诸将拜贺，王悉以军府事委之。

　　李克宁长期总理兵权，有兄死弟立之势，当时上党围困没解除，军中认为李存勖年少，多有私下议论的，人心不定。李存勖害怕，把王位让给李克宁。李克宁说：“你是嫡长子，况且有先王的遗命，谁敢违抗！”将吏想要谒见李存勖，李存勖正在悲伤哭泣，没有出来。张承业进内对李存勖说：“大孝在于不失去基业，多哭泣做什么！”于是扶着李存勖出来，继位为河东节度使、晋王。李克宁首先率领诸将拜贺，晋王李存勖把军府事务全部委托给李克宁。

　　以李存璋为河东军城使、马步都虞候。先王之时，多宠借胡人及军士，侵扰市肆，存璋既领职，执其尤暴横者戮之，旬月间城中肃然。

　　晋王李存勖任李存璋为河东军城使、马步都虞候。先王李克用的时候，多宠信依靠胡人及军士，侵犯扰乱街市店铺，李存璋任以后，逮捕其中尤其残暴蛮横的杀死，一个月的时间城中秩序肃然。

　　[5]吴越王遣兵攻淮南甘露镇，以救信州。

　　[5]吴越王钱派遣军队进攻淮南甘露镇来救援信州。

　　[6]蜀中书令王宗佶，于诸假子为最长，且恃其功，专权骄恣。唐道袭已为枢密使，宗佶犹以名呼之；道袭心衔之而事之逾谨。宗佶多树党友，蜀主亦恶之。二月，甲辰，以宗佶为太师，罢政事。

　　[6]前蜀中书令王宗佶在蜀主王建的养子中居长，并且仗恃他的功劳，独揽大权，骄傲放纵。唐道袭已经担任枢密使，王宗佶仍然直呼其名。唐道袭心怀不满但对他更加恭敬。王宗佶多结党援，王建也憎恶他。二月甲辰（初三），任命王宗佶为太师，停止参与政务。

　　[7]蜀以户部侍郎张格为中书侍郎、同平章事。格为相，多迎合主意；有胜已者，必以计排去之。

　　[7]前蜀任命户部侍郎张格为中书侍郎、同平章事。张格作为宰相，极力迎合前蜀主王建的意向，有超过自己的人，一定要用计谋把他排斥走。

　　[8]初，晋王克用多养军中壮士为子，宠遇如真子。及晋王存勖立，诸假子皆年长握兵，心怏怏不伏，或托疾不出，或见新王不拜。李克宁权位既重，人情多向之。假子李存颢阴说克宁曰：“兄终弟及，自古有之。以叔拜倒，于理安乎！天与不取，后悔无及！”克宁曰：“吾家世以慈孝闻天下，先王之业苟有所归，吾复何求！汝勿妄言，我且斩汝！”克宁妻孟氏，素刚悍，诸假子各遣其妻入说孟氏，孟氏为以然，且虑语泄及祸，数以迫克宁。克宁性怯，朝夕惑于众言，心不能无动；又与张承业、李存璋相失，数诮让之；又因事擅杀都虞候李存质；又求领大同节度使，以蔚、朔、应州为巡属。晋王皆听之。

　　[8]当初，晋王李克用收养许多军中壮士为养子，宠信待遇如同亲子。等到晋王李存勖继位，诸养子都年长并掌握军权，心里郁闷不服，或者托病不出，或者进见新王不叩拜。李克宁的权力地位既已重要，人情多数倾向他。养子李存颢暗中劝说李克宁道：“哥哥死了，弟弟继位，自古就有这样的。以叔叔叩拜侄子，于理心安吗！上天授与不取，后悔就来不及了！”李克宁说：“我家世代以父慈子孝闻名天下，先王的基业如果有了归属，我又有什么希求！你再胡说，我就杀了你！”李克宁的妻子孟氏，向来刚强蛮横，诸养子各派他们的妻子到内室劝说孟氏，孟氏认为有理，并且担心这些话泄露出去遭受祸患，屡次逼迫李克宁。李克宁性情怯懦，早晚被众人的话蛊惑，不能不动心；又与张承业、李存璋失和，屡次责备他们；又因故擅自杀死都虞候李存质；又要求兼任大同节度使，以蔚州、朔州、应州为巡属。晋王李存勖都听从了他。

　　李存颢等为克宁谋，因晋王过其第，杀承业、存璋，奉克宁为节度使，举河东九州附于梁，执晋王及太夫人曹氏送大梁。太原人史敬熔，少事晋王克用，居帐下，见亲信，克宁欲知府中阴事，召敬熔，密以谋告之。敬熔阳许之，入告太夫人，太夫人大骇，召张承业，指晋王谓之曰：“先王把此儿臂授公等，如闻外闻间谋欲负之，但置吾母子有地，勿送大梁，自他不以累公。”承业惶恐曰：“老奴以死奉先王之命，此何言也！”晋王以克宁之谋告，且曰：“至亲不可自相鱼肉，吾苟避位，则乱不作矣。”承业曰：“克宁欲投大王母子于虎口，不除之岂有全理！”乃召李存璋、吴琪及假子李存敬、吴璋及假子李存敬、长直军使朱守殷，使阴为之备。壬戌，置酒会诸将于府舍，伏甲执克宁、存颢于座。晋王流涕数之曰：“儿向以军府让叔父，叔父不取。今事已定，奈何复为此谋，忍以吾母子遗仇仇乎！”克宁曰：“此皆谗人交构，夫复何言！”是日，杀克宁及存颢。

　　李存颢等为李克宁谋划，趁着晋王到李克宁的家里探望，杀死张承业、李存璋，拥奉李克宁为节度使，率河东所属九州归附后梁，逮捕晋王李存勖及太夫人曹氏送往大梁。太原人史敬熔，年轻时侍奉晋王李克用，居于帐下，受到亲信，李克宁想知道王府中的秘密事情，召见史敬熔，秘密地把计划告诉他。史敬熔假装应允他，入府报告太夫人、太夫人大惊，召见张承业，指着晋王李存勖对他说：“先王把着此儿的胳膊交给您等，如果听到外边图谋想要背弃他，就只求有地方安置我母子，不要送往大梁，其他不连累您。”张承业惶恐说：“老奴以死奉先王的遗命，这是什么话呢！”晋王李存勖把李克宁的图谋告诉张承业，并且说：“至亲不可以自相残杀，我如果让位，祸乱就不会发生了。”张承业说：“李克宁想要把大王母子投入虎口，不除掉他岂有安全的道理！”于是召见李存璋、吴珙及养子李存敬、长直军使朱守殷，让他们暗中防卫设备。壬戌（二十一日），在王府摆酒宴请诸将，埋伏的甲兵在座位上把李克宁、李存颢逮捕。晋王李存勖流着泪数说李克宁道：“孩儿以前把节度使府让给叔父，叔父不接受。现在事情已定，怎么又有这样的图谋，忍心把我母子送给仇人吗！”李克宁说：“这都是说坏话的谗人挑拔离间，又有什么话可说！”当日，杀了李克宁及李存颢。

　　[9]癸亥，鸩杀济阴王于曹州，追谥曰唐哀皇帝。

　　[9]癸亥（二十二日），后梁太祖派人在曹州用毒酒害死济阴王李，追谥称为唐哀皇帝。

　　[10]甲子，蜀兵入归州，执刺史张瑭。

　　[10]甲子（二十三日），前蜀兵进入归州，逮往归州刺史张瑭。

　　[11]辛未，以韩建为侍中，兼建昌宫使。

　　[11]辛未（三十日），后梁太祖任命平卢节度使韩建为侍中，兼建昌宫使。

　　[12]李思安等攻潞州，久不下，士卒疲弊，多逃亡。晋兵犹屯余吾寨，帝疑晋王克用诈死，欲召兵还，恐晋人蹑之，乃议自至泽州应接归师，且召匡国节度使刘知俊将兵趣泽州。三月，壬申朔，帝发大梁；丁丑，次泽州。辛巳，刘知俊至。壬午，以知俊为潞州行营招讨使。

　　[12]后梁行营都统李思安等攻潞州，久攻不下，士卒疲惫困乏，多数逃跑。晋兵仍在余吾寨，后梁太祖怀疑晋王李克用是装死，想要召回军队，又怕晋兵尾随追击，于是商议亲自到泽州接应召回的军队，并且召匡国节度使刘知俟俊率兵赶往泽州。三月，壬申朔（初一），太祖从大梁出发，丁丑（初六），到达泽州驻扎。辛巳（初十），刘知悛到达。壬午（十一日），太祖任命刘知悛为潞州行营招讨使。

　　[13]癸巳，门下侍郎、同平章事张文蔚卒。

　　[13]癸巳（二十二日），门下侍郎、同平章事张文蔚去世。

　　[14]帝以李思安久无功，亡将校四十余人，士卒以万计，更闭壁自守，遣使召诣行在。甲午，削思安官爵，勒归本贯充役；斩监押杨敏贞。

　　[14]后梁太祖因李思安长期没有功绩，逃跑将校四十余人，士卒以万计，又闭守营垒，于是派遣使者召李思安前来泽州。甲午（二十三日），革除李思安官职爵位，勒令回到本籍应差充役，杀监押杨敏贞。

　　晋李嗣昭固守逾年，城中资用将竭，嗣昭登城宴诸将作乐。流矢中嗣昭足，嗣昭密拔之，座中皆不觉。帝数遣使赐嗣昭诏，谕降之；嗣昭焚诏书，斩使者。

　　晋李嗣昭固守潞州过了一年，城中物资用品将要竭尽，李嗣昭登城宴请诸将取乐。飞箭射中李嗣昭的脚，李嗣昭秘密地把箭拔掉，座中的人都没有发觉。后梁太祖屡次派遣使者前去颁赐诏书，劝他投降；李嗣昭烧毁诏书，斩杀使者。

　　帝留泽州旬余，欲召上党兵还，遣使就与诸将议之。诸将以为李克用死，余吾兵且退，上党孤城无援，请更留旬月以俟之。帝从之，命增运刍粮以馈其军。刘知俊将精兵万余人击晋军，斩获甚众，表请自留攻上党，车驾宜还京师。帝以关中空虚，虑岐人侵同华，命知俊休兵长子旬日，退屯晋州，俟五月归镇。

　　后梁太祖在泽州留住十几天，想要召回上党的军队，派遣使者前去与诸将商议。诸将认为李克用死了，余吾寨的晋兵将要撤退，上党孤城无援，请再留十天半月以等待机会。太祖听从诸将的意见，命令增运粮草来供给军队。刘知俊率领精锐军队一万人余人攻击晋军，斩杀俘获很多，上表请求自己留下进攻上党，太祖应当回京师。后梁太祖因关中空虚，担心岐州李茂贞侵犯同州、华州，命令刘知俊让军队在长子县休息十天，然后撤退到晋州驻扎，等到五月回藩镇。

　　[15]蜀太师王宗佶既罢相，怨望，阴畜养死士，谋作乱。上表以为：“臣官预大臣，亲则长子，国家之事，休戚是同，今储贰未定，必生厉阶。陛下若以宗懿才堪继承，宜早行册礼，以臣为元帅，兼总六军，傥以时方艰难，宗懿总幼，臣安敢持谦不当重事！陛下既正位南面，军旅之事宜委之臣下。臣请开元帅府，铸六军印，征戍征发，臣悉专行。太子视膳于晨昏，微臣握兵于环卫，万世基业，惟陛下裁之。”蜀主怒，隐忍未发，以问唐道袭，对曰：“宗佶威望，内外慑服，足以统御诸将。”蜀主益疑之。已亥，宗佶入见，辞色悖慢；蜀主谕之，宗佶不退，蜀主不堪其忿，命卫士扑杀之。贬其党御史中丞郑骞为维州司户，卫尉少卿李钢为汶川尉，皆赐死于路。

　　[15]前蜀太师王宗佶被罢宰相职务以后，心中怨恨，暗中豢养区猛敢死之徒，图谋作乱。王宗佶上表以为：“我官列大臣，论骨内之亲又是长子，国家大事，休戚与共。现在太子没有确定，一定发生祸端。陛下如果以为王宗懿的才干能够继承皇位，应该早日举行册封大礼，任用我为元帅，统领六军。倘若以为时势正在艰难，王宗懿年幼，我怎么敢保持谦逊不承担重任呢！陛下已经南面称帝，军队事宜应当委任臣下。我请求设置元帅府，铸六军印，征战守边之事，我都独自掌管施行。太子早晚侍奉饮食，我掌握军队护卫宫禁，此是万世基业，希望陛下考虑决定。”前蜀主王建大怒，暗中忍耐没有发作，问唐道袭，回答说：“王宗佶的威名声望，内外畏惧顺服，足以驾驭诸将。”蜀主更加怀疑王宗佶。已亥（二十八日），王宗佶入见，言辞神色狂悖不敬，蜀主向他指出，王宗佶仍不听，蜀主不能按捺自己的忿怒，命卫士打死他。贬王宗佶的党羽御史中丞郑骞为维州司户、卫尉少卿李钢为汶川尉，都在路途中赐死。

　　[16]初，晋王克用卒，周德威握得兵在外，国人皆疑之。晋王存勖召德威使引兵还。夏，四月，辛丑朔，德威至晋阳，留兵城外，独徒步而入，伏先王柩，哭极哀；退，谒嗣王，礼甚恭。众心由是释然。

　　[16]当初，晋王李克用去世，周德威在外地掌握重兵，国中人都怀疑他。晋王李存勖召周德威带兵回晋阳。夏季，四月，辛丑朔（初一），周德威到晋阳，把军队留在城外，独自步行入城，伏在先王李克用的灵柩上哭得极为悲伤；退出后，拜见嗣王李存勖，礼节非常恭敬，众人心里的疑虑因此消释了。

　　[17]癸卯，门下侍郎、同平章事杨涉罢为右仆射；以吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨张策为刑部侍郎，并同平章事。兢，琮之兄子也。

　　[17]癸卯（初三），后梁门下侍郎、同平章事杨涉被免职降为右仆射；任命吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨张策为刑部侍郎，都为同平章事。于兢是于琮哥哥的儿子。

　　[18]夹寨奏余吾晋兵已引去，帝以援兵不能复来，潞州必可取，丙午，自泽州南还；壬子，至大梁。梁兵在夹寨者亦不复设备。晋王与诸将谋曰：“上党，河东之藩蔽，无上党，是无河东也。且朱温所惮者独先王耳，闻吾新立，以为童子未闲军旅，必有骄怠之心。若简精兵倍道趣之，出其不意，破之必矣。取威定霸，在此一举，不可失也！”张承业亦劝之行。乃遣承业及判官王缄乞师于凤翔，又遣使赂契丹王阿保机求骑兵。岐王衰老，兵弱财竭，竟不能应。晋王大阅士卒，以前昭义节度使丁会为都招讨使。甲子，帅周德威等发晋阳。

　　[18]潞州夹寨的后梁军将领奏报余吾寨的晋兵已经退走，后梁太祖以为晋的援兵不能再来，潞州一定能够夺取，丙午（初六）自泽州南下返回，壬子（十二日）到大梁。在夹寨的后梁兵也不再布置防备。晋王李存勖与诸将商议说：“上党是河东的屏障；没有上党，就没有河东啊。况且朱温惧怕的只是先王罢了，听说我才登帝位，以为小孩不熟习军事，一定有骄傲懈怠的心理。如果选派精锐部队兼程急速前去，出其不意，打败梁兵是一定的了。取得威势，确定霸业，在此一举，不可失掉机会啊！”张承业也劝他亲自出征。于是，派遣张承业及判官王缄到凤翔请求李茂贞发兵援助，又派遣使者贿赂契丹王阿保机请求借给骑兵。岐王李茂贞衰老，兵弱财尽，结果没能应允。晋王李荐勖大阅士卒，任命前昭义节度使丁会为都招讨使。甲子（二十四日），率领周德威等由晋阳出发。

　　[19]淮南遣兵寇石首，襄州兵败之于港。又遣其将李厚将水军万五千趣荆南，高季昌逆战，败之于马头。

　　[19]淮南弘农王杨渥派遣军队侵犯石首，襄州军队在港把他们打败；又派遣他的部将李厚率领水军一万五千人奔赴荆南，高季昌迎战，在马头把李厚打败。

　　[20]已巳，晋王军于黄碾，距上党四十五里。五月，辛未朔，晋王伏兵三垂冈下，诘旦大雾，进兵直抵夹寨。梁军无斥候，不意晋兵之至，将士尚未起，军中惊扰。晋王命周德威、李嗣源分兵为二道，德威攻西北隅，嗣源攻东北隅，填堑烧寨，鼓噪而入。梁兵大溃，南走，招讨使符道昭马倒，为晋人所杀；失亡将校士卒以万计，委弃资粮、器械山积。

　　[20]已巳（二十九日），晋王李存勖驻扎在黄碾，距离上党四十五里。五月，辛未朔（初一），晋王埋伏军队在三垂冈下，凌晨大雾，进兵直达夹寨。后梁军未设岗哨，没料到晋兵的到来，将士还未起床，军中惊慌纷扰。晋王李存勖命令周德威、李嗣源分兵两路，周德威攻西北角，李嗣源攻东北角，填沟烧寨，擂鼓呐喊而入。后梁兵大败，向南逃跑，招讨使符道昭的坐马栽倒，被晋兵杀死；逃失死亡将士以万计，丢弃的物资、粮草、器械堆积如山。

　　周德威等至城下，呼李嗣昭曰：“先王已薨，今王自来，破贼夹寨。贼已去矣，可开门！”嗣昭不信，曰：“此必为贼所得，使来诳我耳。”欲射之。左右止之，嗣昭曰：“王果来，可见乎？”王自往呼之。嗣昭见王白服，大恸几绝，城中皆哭，遂开门。初，德威与嗣昭有隙，晋王克用临终谓晋王存勖曰：“进通忠孝，吾爱之深。今不出重围，岂德威不忘旧怨邪！汝为吾以此意谕之。苦潞围不解，吾死不瞑目。”进通，嗣昭小名也。晋王存勖以告德威，德威感泣，由是战夹寨甚力；既与嗣昭相见，遂欢好如初。

　　周德威等到潞州城下，呼唤李嗣昭说：“先王已经去世，现在嗣王亲自前来，攻破梁贼夹寨。梁贼已经逃走了，可打开城门！”李嗣昭不信，说：“这一定是被梁贼俘虏，派来诳骗我。”想要用箭射周德威。左右的人阻止他，李嗣昭说；“嗣王果然来了，可以相见吗？”晋王李存勖自己往前呼唤他。李嗣昭见晋王穿着白色丧服，放声大哭悲痛欲绝，城中全都哭了，于是开了城门。当初，周德威与李嗣昭有仇怨，晋王李克用临死对晋王李存勖说：“进通忠诚孝敬，我爱他很深。现在没有出重围，难道是周德威不忘旧日的仇怨吗！你替我把这个意思告诉他。如果潞州不能解围，我死了也不能闭上眼睛。”进通是李嗣昭的小名。晋王李存勖把父王的意思告诉周德威，周德威感激哭泣，因此攻打夹寨非常卖力，与李嗣昭相见后，从此欢洽和好像当初一样。

　　康怀贞以百余骑自天井关遁归。帝闻夹寨不守，大惊，既而叹曰：“生子当如李亚子，克用为不亡矣！至如吾儿，豚犬耳！”诏所在安集散兵。

　　后梁潞州行营都虞候康怀贞率领骑兵一百余人自天井关逃回大梁。后梁太祖听说潞州夹寨没有守住，大惊失色，过了一会儿长叹说；“生子当如李亚子，李克用家业可以不亡了！至于像我的儿子，只是一些猪狗罢了！”诏令当地安抚召集逃散的士卒。

　　周德威、李存璋乘胜进趣泽州，刺史王班素失人心，众不为用。龙虎统军牛存节自西都将兵应接夹寨溃兵，至天井关，谓其众曰：“泽州要害地，不可失也；虽无诏旨，当救之。”众皆不欲，曰：“晋人胜气方锐，且众寡不敌。”存节曰：“见危不救，非义也；畏敌强而避之，非勇也。”遂举策引众而前。至泽州，城中人已纵火喧噪，欲应晋王，班闭牙城自守，存节至，乃定。晋兵寻至，缘城空地道攻之，存节昼夜拒战，凡旬有三日；刘知俊自晋州引兵救之，德威焚攻具，退保高平。

　　周德威、李存璋乘胜进赴泽州，泽州刺史王班向失人心，众人不为他所用。后梁龙虎统军牛存节自西都洛阳率兵迎接夹寨溃逃的军队，到天井关，对他的部下说：“泽州是要害之地，不可丢失；即使没有诏旨，也应当救援。”众人都不想救，说：“晋军胜气正锐，况且众寡不敌。”牛存节说：“见到危难不救，是不义；害怕敌人强大逃避，是不勇。”于是挥鞭带领众士卒前进。到达泽州，城中人已经放火喧哗，想要响应晋王，刺史王班关闭牙城自己坚守，牛存节到了以后，这才安定下来。晋兵随即到达、沿城挖掘地道攻城，牛存节日夜抵御作战，一共十三天；刘知俊自晋州带领军队前来救援，周德威烧毁攻城器具，撤退保卫高平。

　　晋王归晋阳，休兵行赏，以周德威为振武节度使、同平章事。命州县举贤才，黜贪残，宽租赋，抚孤穷，伸冤滥，禁奸盗，境内大治。以河东地狭兵少，乃训练士卒，令骑兵不见无得乘马；部分已定，无得相逾越，及留绝以避险；分道并进，期会无得差晷刻。犯者必斩。故能兼山东，取河南，士卒精整故也。

　　晋王李存勖回晋阳，休整军队，进行赏赐，任命周德威为振武节度使、同平章事。诏命州县举荐有才德的人。罢斥贪婪残暴的官吏，减轻田租赋税，抚恤孤寡穷民，申雪冤案，禁止奸盗，境内太平。因为河东地狭兵少，于是训练士卒，命骑兵看不见敌人不准骑马。各军部署已定，不得相互超越和停留、中断来躲避危险。分路并进，约定会合的时间不得相差片刻。有建犯者，一定斩首不赦。晋所以能兼并山东、攻取河南，是由于军队精锐整齐的缘故。

　　初，晋王克用平王行瑜，唐昭宗许其承制封拜。时方镇多行墨制，王耻与之同，每除吏必表闻。至是，晋王存勖始承制除吏。

　　起初，晋王李克用平定难军节度使王行瑜，唐昭宗准许他先用制书任命官职、封授爵位。当时各藩镇多实行不向朝廷奏请，墨制用人，李克用认为与他们混同是一种耻辱，每次补授官吏一定要预先上表奏报皇帝。到这个时候，晋王李存勖才开始用制书任命官吏。

　　晋王德张承业，以兄事之，每至其第，升堂拜母，赐遗甚厚。

　　晋王李存勖感谢张承业的恩德，把他作为兄长侍奉，常到他家，进入内堂叩拜母亲，赐给的物品非常丰厚。

　　潞州围守历年，士民冻馁死者太半，市里萧条。李嗣昭劝课农桑，宽租缓刑，数年之间，军城完复。

　　潞州困守超过了一年，士兵百姓冷饿死了一大半，市里萧条冷落。李嗣昭奖励督促耕织，减租宽刑，数年之间，潞州完全恢复。

　　[21]静江节度使、同平章事李琼卒，楚王殷以其弟永州刺史存知桂州事。

　　[21]静江节度使、同平章事李琼去世，楚王马殷委任李琼的弟弟李存主桂州事务。

　　[22]壬申，更以许州忠武军为匡国军，同州匡国军为忠武军，陕州保义军为镇国军。

　　[22]壬申（初二），后梁改许州忠武军为匡国军，同州匡国军为忠武军，陕州保义军为镇国军。

　　[23]乙亥，楚兵寇鄂州，淮南所署知州秦裴击破之。

　　[23]乙亥（初五），楚王马殷的军队侵犯鄂州，淮南所署知州秦裴把楚兵打败。

　　[24]淮南左牙指挥使张颢、右牙指挥使徐温专制军政，弘农威王心不能平，欲去之而未能。二人不自安，共谋弑王，分其地以臣于梁。戊寅，颢遣其党纪祥等弑王于寝室，诈云暴薨。

　　[24]淮南左牙指挥使张颢、右牙指挥使徐温专断军政事务，弘农威王杨渥心中不平，想要除掉他们却不能。张颢、徐温自感不安，共同策划杀死杨渥，瓜分他的国土来向后梁称臣投降。戊寅（初八），张颢派遣其党羽纪祥等在寝室把杨渥杀死，欺骗说是得急病突然死去。

　　已卯，颢集将吏于府庭，夹道及庭中堂上各列白刃，令诸将悉去卫从然后入。颢厉声问曰：“嗣王已薨，军府谁当主之？”三问，莫应，颢气色益怒。幕僚严可求前密启曰：“军府至大，四境多虞，非公主之不可；然今日则恐太速。”颢曰：“何谓速也？”可求曰：“刘威、陶雅、李遇、李简皆先王之等夷，公今自立，此曹肯为公下乎？不若立幼主辅之，诸将孰敢不从！”颢然久之。可求因屏左右，急书一纸置袖中，麾同列诣使宅贺，众莫测其所为；既至，可求跪读之，乃太夫人史氏教也。大要言：”先王创业艰难，嗣王不幸早世，隆演次当立，诸将宜无负杨氏，善开导之。“辞旨明切。颢气色皆沮，以其义正，不敢夺，遂奉威王弟隆演称淮南留后、东面诸道行营都统。既罢，副都统朱瑾诣可求所居，曰：”瑾年十六七即横戈跃马，冲犯大敌，未尝畏慑，今日对颢，不觉流汗，公面折之如无人；乃知瑾匹夫之勇，不及公远矣。”因以兄事之。

　　已卯（初九），张颢召集将吏到节度使府庭院，夹道及庭中堂上各摆列着利刃，命令诸将让卫兵全都离开然后进入。张颢大声喝问说：“嗣王已经去世，节度使府应当由谁主持？”问了三次，没有人答应，张颢的气色更加愤怒，幕僚严可求向前秘密开导说：“节度使府极大，四方边境问题很多、非您主持不可。但是，今天就当恐怕太快了。”张颢说：“怎么说太快了？”严可求说：“刘威、陶雅、李遇、李简，都是先王同等地位的人，您今天自立为王，这些人能做您的属下吗？不如立幼主辅佐他，诸将谁敢不听从！”张颢沉默了很久。严可求于是躲过左右的人，急写一纸放进衣袖里，召呼同事各官前往节度使住宅去祝贺，众人猜不透他要做什么。到了节度使住宅，严可求跪在地上宣读，原来是太夫人史氏的教书。大要说：“先王创业艰难，嗣王不幸早逝，隆演按照次序应当嗣立，诸将应该不辜负杨氏，很好地开导教诲他。”言辞意旨明白恳切。张颢的气色很沮丧，因为史氏的告谕合乎正义，不敢强行夺取，于是奉弘农威王杨渥的二弟杨隆演称为淮南留后、东面诸道行营都统。这事情完了以后，副都统朱瑾前往严可求的住所，说：“我十六七岁就横戈跃马，冲犯强大的敌人，从来没有畏惧，今天面对张颢，不觉流汗，您当面指摘他像没有人一样。这才知道我只是匹夫之勇，比您差得太远了。”于是，把严可求作为哥哥侍奉。

　　颢以徐温为浙西观察使，镇润州，严可求说温曰：“公舍牙兵而出外藩，颢必以弑君之罪归公。”温惊曰：“然则奈何？”可求曰：“颢刚愎而暗于事，公能见听，请为公图之。”时副使李承嗣参预军府之政，可求又说承嗣曰：“颢凶威如此，今出徐于外，意不徒然，恐亦非公之利。”承嗣深然之。可求往见颢曰：“公出徐于外，”承嗣深然之。可求往见颢曰：“公出徐公于外，人皆言公欲夺其兵权而杀之，多言亦可畏也。”颢曰：“右牙欲之，非吾意也。业已行矣，奈何？”可求曰：“止之易耳。”明日，可求邀颢及承嗣俱诣温，可求目责温曰：“古人不记一饭之恩，况公杨氏宿将！今幼嗣初立，多事之时，乃求自安于外，可乎？”温谢曰：“苟诸公见容，温何敢自专！”由是不行。颢知可求阴附温，夜，遣盗刺之。可求知不免，请为书辞府主。盗执刀临之，可求操笔无惧色；盗能辩字，见其辞旨忠壮，曰：“公长者，吾不忍杀。”掠其财以复命，曰：“捕之不获。”颢怒曰：“吾欲得可求首，何用财为！”

　　张颢委任除温为浙西观察使，镇守润州。严可求劝说徐温道：“您舍弃牙兵而出任外藩，张颢一定把杀死君王的罪名归在您身上。”徐温大惊，说：“既然这样，怎么办？”严可求说：“张颢刚愎自用而又不明事理，如果您能够听从，请为您想办法。”当时，淮南行军副李承嗣参预节度使府的军政事务，严可求又劝李承嗣说；“张颢凶恶淫威如此，现在将徐温调到外地，意图不仅于此，恐怕对您也不利。”李承嗣深以为是。严可求前去见张颢说：“您将徐温调到外地，人们都说您想要夺他的兵权并把他杀死，很多人这样说那是可怕的。”张颢说：“徐温自己想去，不是我的意思。事情已经这样，怎么办？”严可求说：“阻止他很容易。”第二天，严可求邀张颢及李承嗣一同拜访徐温，严可求瞪着眼睛责问徐温说：“古人不忘记一顿饭的恩德，何况您是杨氏的老将！现在幼主初立，正是多事的时候，却求自己安适到外地去，能这样吗？”徐温谢罪说：“如果您们宽容，徐温我哪里敢自己独断独行！”因此，我没有前往润州。张颢知道严可求暗地里依附徐温，夜里派遣强盗前去刺杀严可求。严可示知道不能避免，请求强盗允许他写文书向府主杨隆演辞别。强盗拿刀对着他，严可求挥笔疾书没有惧色；强盗能识字，见他言辞意旨忠诚雄壮，说：“您是年高有德的人，我不妨心杀您。”抢劫他的财物回去复命，说：“没有抓到严可求。”张颢勃然大怒说：“我想要得到严可求的首级，要财物做什么！”

　　温与可求谋诛颢，可求曰：“非钟章不可。”泰章者，合肥人，时为左监门卫将军，温使亲将翟虔告之。泰章闻之喜，密结壮士三十人，夜，刺血相饮为誓；丁亥旦，直入斩颢于牙堂，并其亲近。温始暴颢弑君之罪，纪祥等于市。诣西宫白太夫人。太夫人恐惧，大泣曰：“吾儿冲幼，祸难如此，愿保百口归庐州，公之惠也！”温曰：“张颢弑逆，不可不诛，夫人宜自安！”初，温与颢谋弑威王，温曰：“参用左、右牙兵，心必不一；不若独用吾兵。”颢不可，温曰：“然则独用公兵。”颢从之。至是，穷治逆党，皆左牙兵也，由是人以温为实不知谋也。隆演以温为左、右牙都指挥使，军府事咸取决焉。以严可求为扬州司马。

　　徐温与严可求商量杀死张颢，严可求说：“非钟泰章不可。”钟泰章是合肥人，当时担任左监门卫将军。徐温派亲将彭城人翟虔告诉钟章。钟泰章听说后非常高兴，秘密结交壮士三十人，夜里刺血互饮立下盟誓。丁亥（十七日）晨，钟泰章等直入左右牙指挥使厅把张颢及其亲近的人斩首。徐温开始揭露张颢杀死弘农威王杨渥的罪状，并在市上把纪祥等人车裂。徐温前往西宫禀告太夫人史氏。史太夫人恐惧，放声大哭，说：“我儿年幼，遭此灾难，希望保全我家人口回庐州，这是您的恩惠啊！”徐温说：“张颢杀主叛逆，不能不杀，夫人应当自安！”当初，徐温与张颢谋杀弘农威王杨渥，徐温说：“同用左、右牙兵，心必不一，不如只用我的兵。”张颢不同意，徐温说：“那么，只用您的兵士。”张颢答应了。到这个时候，彻底惩办逆党，都是左牙兵，因此人们以为徐温确实不知道张颢的密谋。杨隆演任命徐温为左、右牙都指挥使，军府事务都取决于他。任命严可求为扬州司马。

　　温性沈毅，自奉简俭，虽不知书，使人读狱讼之辞而决之，皆中情理。先是，张颢用事，刑罚酷滥，纵亲兵剽夺市里，温谓严可求曰：”大事已定，吾与公辈当力行善政，使人解衣而寝耳。”乃立法度，禁强暴，举大纲，军民安之。温以军旅委严可求，以财赋委支计官骆知祥，皆称其职，淮南谓之“严、骆”。

　　徐温性格沉稳坚毅，生活简朴，虽然不识字，但让人阅读诉讼案件的口供呈状而作出判决，都符合情理，在这以前，张颢当权，刑罚极端残酷，放纵亲兵抢劫市井闾里。徐温对严可示说：“大事已定，我与您等就应当力行善政，使人们能够脱衣安稳睡觉呢。”于是，制定法律，禁除强暴，提出大纲，军民相安。徐温把军队事务委交严可求，把财货赋税委交支计官骆知祥，都很称职，淮南称他们为“严、骆”。

　　[25]已丑，契丹王阿保机遣使随高颀入贡，且求册命，帝复遣司农卿浑特赐以手诏，约共灭沙陀，乃行封册。

　　[25]已丑（十九日），契丹王阿保机派遣使臣随梁使高颀到京城进献物品，并且请求颁给册封的命令。后梁太祖又派遣司农卿浑特到契丹，赐给阿保机亲笔诏书，约定共同消灭沙陀李存勖，这才给契丹王阿保机举行册封典礼。

　　[26]壬辰，夹寨诸将诣阙待罪，皆赦之。帝赏牛存节全泽州之功，以为六军马步都指挥使。

　　[26]壬辰（二十二日），后梁在潞州夹寨逃出的各位将领到京城等候处分，全部赦免。后梁太祖赏识牛存节保全泽州的功劳，任命他为六军马步都指挥使。

　　[27]雷彦恭引沅江环朗州以自守，秦彦晖顿兵月余不战，彦恭守备稍懈；彦晖使裨将曹德昌帅壮士夜入自水窦，内外举火相应，城中惊乱，彦晖鼓噪坏门而入，彦恭轻舟奔广陵。彦晖虏其弟彦雄，送于大梁。淮南以彦恭为节度副使。先是，澧州刺史向与彦恭相表里，至是亦降于楚，楚始得澧、朗二州。

　　[27]武贞节度使雷彦恭引沅江水环绕朗州来守卫自已，秦彦晖屯驻军队一个多月不发动攻击，雷彦恭的防守戒备逐渐松懈；秦彦晖派小将曹德昌率领壮士在晚上从水洞里潜入城内，内外点火相应，城中惊乱，秦彦晖擂鼓呐喊毁坏城门而入，雷彦恭乘轻捷小船逃往广陵。秦彦晖俘虏了雷彦恭的弟弟雷彦雄，送到大梁。淮南任命雷彦恭为节度副使。在这以前，澧州刺史向与雷彦恭互为表里，到这时也投降了楚王，楚才得到了澧、朗二州。

　　[28]蜀主遣将将兵岐兵五万攻雍州，晋张承业亦将兵应之。六月，壬寅，以刘知俊为西路行营都招讨使以拒之。

　　[28]前蜀主王建派遣将领率兵会同岐王李茂贞的五万军队攻打雍州，晋监军张承业也率这响应他们。六月，壬寅（初三），梁太祖任命刘知俊为西路行营都招讨使率兵抵御。

　　[29]金吾上将军王师范家于洛阳，朱友之妻泣诉于帝曰：“陛下化家为国，宗族皆蒙荣宠。妾夫独不幸，因王师范叛逆，死于战场；今仇仇犹在，妾诚痛之！”帝曰：“朕几忘此贼！”已酉，遣使就洛阳族之。使者先凿坑于第侧，乃宣敕告之；师范盛陈宴具，与宗族列坐，谓使者曰：“死者人所不免，况有罪乎！予不欲使积尸长幼无序。”酒既行，命自幼及长，引于坑中戮之，死者凡二百人。

　　[29]金吾上将军王师范家在洛阳，朱友宁之妻在后梁太祖面前哭诉说：”陛下化家为国，宗族的人都承蒙荣恩宠。我的丈夫唯独不幸，因王师范背叛从逆，死于战场。现在仇人尚在，我实在痛恨他！”太祖说：“朕几乎忘了这个贼子！”已酉（初十），太祖派遣使者到洛阳把王师范的全族处死。使者先在王师范住宅旁边挖掘土坑，这才宣读敕书告诉王师范；王师范摆设丰盛的筵席，与宗族的人依次入座，对使者说：“死是人所不免的，何况有罪呢！我不想让尸体堆积得长幼没有次序。”于是，依次饮酒之后，乃命自年幼到年长，依次带到坑中杀死，被杀死的总共二百人。

　　[30]丙辰，刘知俊及佑国节度使王重师大破岐兵于幕谷，晋、蜀兵皆引归。

　　[30]丙辰（十七日），后梁西路行营都招讨使刘知俊及佑国节度使王重师在幕谷大败岐王李茂贞的军队，后晋和前蜀的军队都退回了。

　　[31]蜀立遂王宗懿为太子。

　　[31]前蜀立遂王王宗懿为太子。

　　[32]帝欲自将击潞州，丁卯，诏会诸道兵。

　　[32]后梁太祖想要亲自统率军队攻打潞州，丁卯（二十八日），诏令会合各道的军队。

　　[33]湖南判官高郁请听民自采茶卖于北客，收其征以赡军，楚王殷从之。秋，七月，殷奏于汴、荆、襄、唐、郢、复州置回图务，运茶于河南、北，卖之以易缯纩、战马而归，仍岁贡茶二十五万斤，诏许之。湖南由是富赡。

　　[33]湖南判官高郁请求允许百姓自己采茶卖给北方的客商，征收他们的赋税来供给军队，楚王马殷听从了他。秋季，七月，马殷奏请在汴州、荆州、襄州、唐州、郢州、复州设置名为“回图务”的贸易场所，运茶到黄河南北，卖茶换回丝绵织品及战马，并且每年进贡茶叶二十五万斤，后梁太祖应允了他的请求。湖南因此富足。

　　[34]壬申，淮南将吏请于李俨，承制授杨隆演淮南节度使、东面诸道行营都统、同平章事、弘农王。

　　[34]壬申（初三），淮南将吏向江淮宣谕使李俨请求，承用制书授予杨隆演淮南节度使、东面诸道行营都统、同平章事、弘农王。

　　钟泰章赏薄，泰章未尝自言；后逾年，因醉与诸将争言而及之。或告徐温，以泰章怨望，请诛之，温曰：“是吾过也。”擢为滁州刺史。

　　钟泰章得到奖赏很少，但他自己不曾说。后来过了一年，因为喝醉了与众将争论言及此事。有人禀报徐温，认为钟泰章怨恨，请把他杀死，徐温说：“这是我的过错。”于是，擢升钟泰章为滁州刺史。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十七卷（回目录）

后梁纪二太祖神武元圣孝皇帝中开平二年（戊辰、908）

后梁纪二后梁太祖开平二年（戊辰，公元908年）

　　[1]八月，吴越王遣国节度使王景仁奉表诣大梁，陈取淮南之策。景仁即茂草也，避梁讳改焉

　　[1]八月，吴越王钱派遣宁国节度使王景仁带着奏表前往大梁，陈述攻取淮南的计策。王景仁，即王茂章，因避后梁太祖曾祖朱茂琳名讳而改。

　　淮南遣步军都指挥使周本、南面统军使吕师造击吴越，九月，围苏州。吴越将张仁保攻常州之东洲，拔之。淮南兵死者万余人。淮南以池州团练使陈璋为水陆行营都招讨使，帅柴再用等诸将救东洲，大破仁保于鱼荡，复取东洲。柴再用方战舟坏，长浮之，仅而得济。家人为之饭僧千人，再用取其食以犒部兵，曰：“士卒济我，僧何力焉！”

　　淮南派遣步军都指挥使周本、南面统军使吕师造进攻吴越，九月，包围苏州。吴越将领张仁保攻打常州的东洲，并把东洲夺取。淮南兵死了一万余人。淮南委任池州团练使陈璋为水陆行营都招讨使，统率柴再用等将领救援东洲，在鱼荡把张仁保打得大败，又夺回了东洲镇。柴再用正在战斗，船坏了，靠长矛浮托，才得渡过。家人为他施饭给一千名僧人，柴再用全部拿了这些饭食犒劳部兵，说：“士卒渡我上岸，僧人出了什么力呢！”

　　[2]丙子，蜀立皇后周氏。后，许州人也。

　　[2]丙子（初八），蜀册立皇后周氏。周皇后是许州人。

　　[3]晋周德威、李嗣昭将兵三万出阴地关，攻晋州，刺史徐怀玉拒守；帝自将救之，丁丑，发大梁，乙酉，至陕州。戊子，岐王所署延州节度使胡敬璋寇上平关，刘知俊击破之。周德威等闻帝将至，乙未，退保隰州。

　　[3]晋周德威、李嗣昭率兵三万出阴地关，进攻晋州，晋州刺史除怀玉抵御防守；后梁太祖亲自统率军队前去救援，丁丑（初九）从大梁出发，乙酉（十七日）到达陕州。戊子（二十日），岐王李茂贞所任命的延州节度使胡敬璋侵犯上平关，刘知俊把岐军打败。周德威等听说后梁太祖将要到达，乙未（二十七日）退兵保卫隰州。

　　[4]荆南节度使高季昌遣兵屯汉口，绝楚朝贡之路；楚王殷遣其将许德勋将水军击之，至沙关，季昌惧而请和。殷又遣步军都指挥使吕师周将兵击岭南，与清海节度使刘隐十余战，取昭、贺、梧、蒙、龚、富六州。殷土宇既广，乃养士息民，湖南遂安。

　　[4]荆南节度使高季昌派遣军队在汉口驻扎，断绝楚朝见进贡的道路；楚王马殷派遣他的部将许德勋率领水军前去攻打，到达沙头，高季昌畏惧，请求和解。马殷又派遣步军都指挥使吕师周率兵进攻岭南，与清海节度使刘隐打仗十余次，夺取昭、贺、梧、蒙、龚、富六州。马殷的疆域已经广阔，就使兵民得到休养生息，湖南于是安居乐业。

　　[5]冬，十月，蜀主立后宫张氏为贵妃，徐氏为贤妃，其妹为德妃。张氏，人，宗懿之母也。二徐，耕之女也。

　　[5]冬季，十月，前蜀主王建册立后宫张氏为贵妃，徐氏为贤妃，徐氏的妹妹为德妃。张氏是县人，是太子王宗懿的母亲；二徐是徐耕的女儿。

　　[6]华原贼帅温韬聚从嵯峨山，暴掠雍州诸县，唐帝诸陵发之殆遍。

　　[6]华原贼帅温韬聚从嵯峨山，肆意抢劫雍州各县，唐帝的陵墓几乎全被发掘。

　　[7]庚戌，蜀主讲武于星宿山，步骑三十万。

　　[7]庚戌（十二日），前蜀主王建在星宿山讲习武事，参加的步兵、骑兵有三十万人。

　　[8]丁巳，帝还大梁。

　　[8]丁巳（十九日），后梁太祖回大梁。

　　[9]辛酉，以刘隐为清海、静海节度使，以膳部郎中赵光裔、右补阙李殷衡充官告使，陷皆留之。光裔，光逢之弟；殷衡，德裕之孙也。

　　[9]辛酉（二十三日），梁任命刘隐为清海、静海节度使，任命膳部郎中赵光裔、右补阙李殷衡充任官告使，刘隐把他们都留下了。赵光裔是赵光逢的弟弟；李殷衡是李德裕的孙子。

　　[10]依政进士梁震，唐末登第，至是归蜀；过江陵，高季昌爱其才识，留之，欲奏为判官。震耻之，欲去，恐及祸，乃曰：“震素不幕荣宦，明公不以震为愚，必欲使之参谋议，但以白衣侍樽俎可也，何必在幕府！”季昌许之。震终身止称前进士，不受高氏辟署。委昌甚重之，以为谋主，呼曰先辈。

　　[10]邛州依政进士梁震，唐末考中进士，到这时候归蜀。路过江陵，高季昌喜爱他的才能见识，把他留下来，想要留下来，想要奏举他为判官。梁震以为耻辱，想要离开，又恐怕遭祸，于是说：“我向来不羡慕荣华官宦，您不认为我愚昧无知，一定要让我参与谋划计议，只以没有官职的平民侍奉宴席就是了，何必在幕府任职呢！”高季昌应允了他。梁震终身只称前进士，不接受高季昌的征召任命。高季昌很器重他，用他作谋主，呼为“先辈”。

　　[11]帝从吴越王之请，以亳州团练使寇彦卿为东南面行营都指挥使，击淮南。十一月，彦卿帅众二千袭霍丘，为土豪朱景所败；又攻庐、寿二州，皆不胜。淮南遣滁州刺史史俨拒之，彦卿引归。

　　[11]后梁太祖依从吴越王钱的请求，任命亳州团练使寇彦卿为东南面行营都指挥使，攻打淮南。十一月，寇彦卿率从二千人袭击霍丘，被地方豪强朱景打败；又攻打庐、寿二州，都没有取胜。淮南派遣滁州史史俨抵御寇彦卿，寇彦卿带兵退回。

　　[12]定难节度使李思谏卒；甲戌，其子彝昌自为留后。

　　[12]定难节度使李思谏去世，甲戌（初六），他的儿子李彝昌自任留后。

　　[13]刘守文举沧德兵攻幽州，刘守光求救于晋，晋王遣兵五千助之。丁亥，守文兵至卢台军。为守光所败；又战玉田，亦败。守文乃还。

　　[13]刘守文发沧德军队进攻幽州，刘守光向晋王请求救援，晋王李存勖派遣五千军队援助刘守光。丁亥（十九日）刘守文兵到达芦台军，被刘守光打败；又攻打玉田，也失败了。刘守文这才退回。

　　[14]癸巳，中书侍郎、同平章事张策以刑部尚书致壮；以左仆射杨涉同平章事。

　　[14]癸巳（二十五日），后梁中书侍郎、同平章事张策以刑部尚书退休，任命左仆射杨涉为同平章事。

　　[15]保塞节度使胡敬璋卒，静难节度使李继徽以其将刘万子代镇延州。

　　[15]保塞节度使胡敬璋去世，静难节度使李继徽委任他的部将刘万子代镇延州。

　　[16]是岁，弘农王遣军将万全感赍书间道诣晋及岐，告以嗣位。

　　[16]这一年，弘农王杨隆演派遣军将万全感带着书信由偏僻小路前往晋阳及岐州，把自己继承王位的事告诉晋王及岐王。

　　[17]帝将迁都洛阳。

　　[17]后梁太祖准备迁都洛阳。

三年（已巳、909）

三年（已巳，公元909年）

　　[1]春，正月，已巳，迁太庙神主于洛阳。甲戌，帝发大梁。壬申，以博王友文为东都留守。已卯，帝至洛阳；庚寅，飨太庙；辛，祀圜丘，大赦。

　　[1]春季，正月已巳（初三），后梁太祖把太庙的祖宗牌的位迁到洛阳。甲戌（疑误），太祖自大梁出发。壬申（初五），任命博王朱友文为东都留守。乙卯（十二日），太祖到达洛阳；庚寅（疑误），祭祀太庙；辛巳（疑误），祭祀上天，大赦天下。

　　[2]丙申，以用度销充，初给百官全俸。

　　[2]丙申（二十九日），后梁由于费用开支逐渐充裕，开始发给文武百官全俸。

　　[3]二月，丁酉朔，日有食之。

　　[3]二月，丁酉朔（初一），发生日食。

　　[4]保塞节度使刘万子暴虐，失众心，且谋贰于梁，李继徽使延州牙将李延实图之。延实因万子葬胡敬璋，攻而杀之，遂据延州。马军都指挥使河西高万兴与其弟万金闻变，以其众数千人诣刘知俊降。岐王置翟州于城，其守将亦降。

　　[4]保塞节度使刘万子凶恶残酷，失去众心，并且图谋背叛投降大梁，静难节度使李继徽派遣延州牙将李延实设法除掉他。李延实趁着刘万子埋葬胡敬璋，发动攻击并把他杀死，于是占据了延州。马军都指挥使河西高万兴与他的弟弟高万金听到这个变故，率领他的部众数千人到刘知俊的军营投降。岐王李茂贞在城设置翟州，守城的将领也投降了刘知俊。

　　[5]三月，甲戌，帝发洛阳。以山南东道节度使杨师厚兼潞州四面行营招讨使。

　　[5]三月，甲戌（初九），后梁太祖自洛阳出发。任命山南东道节度使杨师厚兼潞州四面行营招讨使。

　　[6]庚辰，帝至河中，发步骑会高万兴兵取丹、延。

　　[6]庚辰（十五日），后梁太祖到达河中，征发步兵、骑兵会同高万兴的军队攻取丹州、延州。

　　[7]丙戌，以朔方节度使兼中书令韩逊为颍川王。逊本灵州牙校，唐末据本镇，朝廷因而授以节钺。

　　[7]丙戌（二十一日），后梁太祖封朔方节度使兼中书令韩逊为颍川王。韩逊本是灵州牙校，唐末占据本镇，后梁因而授予旌节仪仗。

　　[8]辛卯，丹州刺史崔公实请降。

　　[8]辛卯（二十六日），丹州刺史崔公实请求投降。

　　[9]徐温以金陵形胜，战舰所聚，乃自以淮南行军副使领州刺史，留广陵，以其假子元从指挥使知诰为州防遏兼楼船副使，往治之。

　　[9]徐温认为金陵地势优越，战船聚集，于是自己以淮南行军副使兼领升州刺史，留驻广陵，任命他的养子元从指挥使徐知诰为州防遏兼楼船副使，前去治理州。

　　[10]夏，四月，丙申朔，刘知俊移军攻延州，李延实婴成自守；知俊遣白水镇使刘儒分兵围坊州。

　　[10]夏季，四月，丙申朔（初一），刘知俊转移军队攻打延州，李延实环城守御；刘知俊派遣白水镇使刘儒分兵包围坊州。

　　[11]庚子，以王审知为闽王，刘隐为南平王。

　　[11]庚子（初四），后梁太祖封彰武节度使王审知为闽王，清海、静海节度使刘隐为南平主。

　　[12]刘知俊克延州，李延实降。

　　[12]刘知俊攻克延州，李延实投降。

　　[13]淮南兵围苏州，推洞屋攻城，吴越将临海孙琰置轮于竿首，垂投锥以揭之，攻者尽露，炮至则张网以拒之，淮南人不能克。吴越王遣牙内指挥使钱镖、行军副使杜建徽等将兵救之。

　　[13]淮南军队包围苏州，推着用木架支撑、覆罩牛皮、形状如洞的洞屋攻城，吴越将领临海人孙琰在竹竿顶端安置滑轮，垂长索投锥把洞屋戳穿掀开，攻城的淮南军队便完全暴露了，炮石打来就张网拦阻，淮南军队不能攻克。吴越王钱派遣牙内指挥使钱镖、行军副使杜建徽等率兵救援苏州。

　　苏州有水通城中，淮南张网缀铃悬水中，鱼鳖过皆知之。吴越游弈都虞候司马福欲潜行入城，故以竿触网；敌闻铃声举网，福因得过，凡居水中三日，乃得入城。由是城中号令与援兵相应，敌以为神。

　　苏州有水通城中，淮南军队张网挂铃悬在水中，鱼鳖通过都能知道。吴越游弈都虞候司马福欲潜水前行入城，故意用竿触网；淮南兵听到铃声举起网来，司马福因此能够通过，一共在水中待了三天，才得进入城里。从此，城中号令与援兵相应，淮南军队以为神奇莫测。

　　吴越王尝游府园，见园卒陆仁章树艺有智而志之；及苏州被围，使仁章通信入城，果得报而返。以诸孙畜之，累迁两府军粮都监使，卒获其用。仁章，睦州人也。

　　吴越王钱曾经到府园游玩，看见园丁陆仁章种植花草树木有智谋，就记住了他；等到苏州被围，让陆仁章送信到城里，果然得到答复就回来了。钱把陆仁章收作孙子教养，屡次升到两府军粮都监使，终于派上用场。陆仁章是睦州人。

　　辛亥，吴越兵内外合击淮南兵，大破之，擒其将何朗等三十余人，夺战舰二百艘。周本夜遁，又追败之于皇天荡。钟泰章将精兵二百为殿，多树旗帜于菰蒋中，追兵不敢进而还。

　　辛亥（十六日），吴越军队内外合击淮南军队，把他们打得大败，生擒淮南将领何朗等三十余人，夺取战般二百艘。周本乘夜逃走，吴越军队追到皇天荡又把周本打败。淮南钟泰章率领二百精兵走在队伍的最后，在菰草中竖立很多旗帜，吴越的追兵不敢前进而返回。

　　[14]岐王所署保大节度使李彦博、坊州刺史李彦昱皆弃城奔风翔，州都将严弘倚举城降。已未，以高万兴为保塞节度使，以绛州刺史牛存节为保大节度使。

　　[14]岐王节茂贞任命的保大节度使李彦博、坊州刺史李彦昱都弃城逃往风翔，州都将严弘倚率城投降。已未（二十四日），后梁任命高万兴为保塞节度使，任命绛州刺史牛存节为保大节度使。

　　[15]淮南初置选举，以骆知祥掌之。

　　[15]淮南开始建立选拔官吏的制度，任命骆知祥掌管。

　　[16]五月，丁卯，帝命刘知俊乘胜取州；知俊难之，辞以阙食，乃召还。

　　[16]五月丁卯（初三），后梁太祖命令刘知俊乘胜攻取州。刘知俊认为难以攻取，以缺少军粮为借口推辞，于是将他召回。

　　[17]佑国节度使王重师镇长安数年，帝在河中，怒其贡奉不时；已巳，召重师入朝，以左龙虎统军刘捍为佑国留后。

　　[17]佑国节度使王重师镇守长安数年，后梁太祖在河中，对他不按时进贡感到恼怒。已巳（初五），召王重师到朝廷来，委任左龙虎统军刘捍为佑国留后。

　　[18]癸酉，帝发河中；已卯，至洛阳。

　　[18]癸酉（初九），后梁太祖自河中出发；已卯（十五日），回到洛阳。

　　刘捍至长安，王重帅不为礼，捍谮之于帝，云重师潜与、岐通。甲申，贬重师溪州刺史，寻赐自尽，夷其族。

　　刘捍到长安，王重师不以礼相待，刘捍向后梁太祖中伤他，说王重师暗中与州、岐州互相往来。甲申（二十日），贬王重师为溪州刺史，不久赐令自尽，诛杀他的全族。

　　[19]刘守文频年攻刘守光不克，乃大发兵，以重赂招契丹、吐谷浑之众，合四万屯苏州。守光逆战于鸡苏，为守文所败。守文单马立于陈前，泣谓其众曰：“勿杀吾弟。”守光将元行钦识之，直前擒之，沧德兵皆溃。守光囚之别室，以棘，乘胜进攻沧州。沧州节度判官吕兖、孙鹤推守文子延祚为帅，乘城拒守。兖，安次人也。

　　[19]刘守文连年攻打刘守光不能攻下，于是大发兵，用重贿招致契丹、吐谷浑的兵众，合计四万人马驻扎蓟州。刘守光在鸡苏迎战，被刘守文打败。刘守文单马立在阵前，器着对他的部众说：“不要杀死我的弟弟。”刘守光的部将元行钦认淮刘守文，直冲向前反他擒住，沧德军队全部溃散。刘守光把刘守文囚禁别室，用丛棘堵塞，乘胜进攻沧州。沧州节度判官吕兖、孙鹤推举刘守文的儿子的刘延祚为帅，登城抗御防守。吕兖是安次人。

　　[20]忠武节度使兼侍中刘知俊，功名浸盛，以帝猜忍日甚，内不自安；及王重师诛，知俊益惧。帝将伐河东，急徵知俊入朝，欲以为河东西面行营都统；且以知俊有丹、延之功，厚赐之。知俊弟右保胜指挥使知浣从帝在洛阳，密使人语知俊云：“入必死。”又白帝，请帅弟侄往迎知俊，帝许之。六月，乙未朔，知俊奏“为军民所留”，遂以同州附于岐。执监军及将佐之不从者，皆械送于岐。遣兵袭华州，逐刺史蔡敬思，以兵守潼关。潜遣人以重利啖长安诸将，执刘捍，送于岐，杀之。知俊遣使请兵于岐，亦遣使请晋人出兵攻晋、绛，遗晋王书曰：“不过旬日，可取两京，复唐杜稷。”

　　[20]忠武节度使兼侍中刘知俊，功绩名声逐渐盛大，由于后梁太祖猜疑残忍日益厉害，内心里感到自己不安全；等到王重师被杀，刘知俊更加恐惧。太祖将要讨伐河东，紧急征召刘知俊到朝廷来，想要任命他担任河东西面行营都统。并且因为刘知俊有攻取丹州、延州的功劳，要重赏他。刘知俊的弟弟右保胜指挥使刘知浣跟随太祖在洛阳，秘密派人告诉刘知俊说：“到朝廷来一定死。”又禀告太祖，请求率领弟侄前去迎接刘知俊，太祖允许了他。六月，乙未朔（初一），刘知俊奏称“为军民所留”，于是带领同州军民归附岐王李茂贞。拘捕监军及不听从的将佐，全都戴上刑具押送凤翔。刘知俊派兵袭击华州，驱逐刺史蔡敬思，守卫潼关。暗中派人用重利引诱长安诸将，逮捕刘捍，送往凤翔，把他杀了。刘知俊派遣使者向岐王李茂贞请兵，也派使者前往晋阳请求出兵攻打晋州、绛州，送给晋王李存勖的信中说：“不过十天，可以攻取两京，恢复唐室社稷。”

　　[21]丁未，朔方节度使韩逊奏克盐州，斩岐所署刺史李继直。

　　[21]丁未（十三日），朔方节度使韩逊奏报攻克盐州，斩岐王李茂贞任命的盐州刺史李继直。

　　[22]帝遣近臣谕刘知俊曰：“朕待卿甚厚，何忽相负？”对曰：“臣不背德，但畏族灭如王重师耳。”帝复使谓之曰：“刘捍言重师阴结、岐，朕今悔之无及，捍死不足塞责。”知俊不报。庚戌诏削知俊官爵，以山南东道节度使杨师厚为西路行营招讨使，帅侍卫马步军都指挥使刘等讨之。

　　[22]后梁太祖派遣新近官员告谕刘知俊说：“朕待你甚厚，为什么忽然背弃？”刘知俊回答说：“我不会忘记恩德，只是畏惧像王重师那样被诛灭全族罢了。”太祖又派使者对他说：“刘捍说王重师暗中交结州、岐州，朕现在后悔不及，刘捍死了不足偿还罪责。”刘知俊没有答复。庚戌（十六日），太祖降诏革除刘知俊官职爵位，任命山南东道节度使杨师厚为西路行营招讨使，率领侍卫马步军都指挥使刘等讨伐刘知俊。

　　辛亥，帝发洛阳。

　　辛亥（十七日），后梁太祖自洛阳出发。

　　刘至潼关东，获刘知俊伏路兵蔺如海等三十人，释之使为前导。刘知浣迷失道，盘桓数日，乃至关下，关吏纳之。如海等继至，关吏不知其已被擒，亦纳之。兵乘门开直进，遂克潼关，追及知浣，擒之。癸丑，帝至陕。

　　刘到达潼关东，俘获刘知俊埋伏在路上侦察敌人的兵士蔺如海等三十人，把他们释放，让他们在前面当向导。刘知俊的弟弟刘知浣途中迷了路，徘徊数日，才到潼关下，关吏把他们放进关去。蔺如海等接着到了，关吏不知道他们已经被擒，也把他们放进关去。刘的军队趁着关门打开，径直前进，于是夺取了潼关，追上刘知浣，把他擒住。癸丑（十九日），后梁太祖到达陕州。

　　[23]丹州马军都头王行思等作乱，刺史宋知诲逃归。

　　[23]丹州马军都头王行思等发动叛乱，丹州刺史宋知诲逃回。

　　[24]帝遣刘知俊侄嗣业持诏诣同州招谕知俊；知俊欲轻骑诣行在谢罪，弟知偃止之。杨师厚等至华州，知俊将聂赏开门降。知俊闻潼关不守，官军继至，苍黄失图，乙卯，举族奔岐。杨师厚至长安，岐兵已据城，师厚以奇兵并南山急趋，自西门入，遂克之。庚申，以刘权佑国留后。岐王厚礼刘知俊，以为中书令。地狭，无藩镇处之，但厚给俸禄而已。

　　[24]后梁太祖派遣刘知俊的侄子刘嗣业持诏前往同州招抚谕示刘知俊；刘知俊想要轻骑前往太祖的住地自认罪过，他的弟弟刘知偃阻止他。杨师厚等到达华州，刘知俊的部将聂赏打开城门投降。刘知俊听说潼关没有守住，官兵接连到来，匆忙慌张失去了主意，乙卯（二十一日）夜里，带领全族投奔岐州。杨师厚到长安，岐兵已经占据长安城，机师厚率奇兵沿南山急趋直下，自西门入城，于是攻占了长安。庚申（二十六日），委任刘代理佑国留后。岐王李茂贞对刘知俊厚礼相待，任命他为中书令。岐州地域狭窄，没有藩镇安置他，只是厚给俸禄罢了。

　　[25]刘守光遣使上表告捷，且言“俟沧德事毕，为陛下扫平并寇。”亦致书晋王，云欲与之同破伪梁。

　　[25]刘守光派遣使者上表报捷，并且说“等到沧德事情完了，为陛下扫平并州敌寇”。刘守光也送信给晋王李存勖，说想要与他共同消灭伪梁。

　　[26]抚州刺史危全讽自称镇南节度使，帅抚、信、袁、吉之兵号十万攻洪州。淮南守兵才千人，将吏皆惧，节度使刘威密遣使告急于广陵，日召僚佐宴饮。全讽闻之，屯象牙潭，不敢进，请兵于楚；楚王殷遣指挥使苑玫会袁州刺史彭彦章围高安以助全讽。玫，蔡州人；彦章，之兄也。

　　[26]抚州刺史危全讽自称镇南节度使，率领抚、信、袁、吉四州的军队号称十万进攻洪州。淮南守兵才一千人，将吏都畏惧害怕，节度使刘威秘密派遣使者到广陵告急求援，自己每天召集属下将吏宴饮。危全讽听说这情况，驻扎在象牙潭，不敢前进，向楚请求增兵。楚王马殷派遣指挥使苑玫会同袁州刺史彭彦章包围高安来援助危全讽。苑玫是蔡州人；彭彦章是彭亲兄的儿子。

　　徐温问将于严可求，可求荐周本。乃以本为西南面行营招讨应援使，将兵七千救高安。本以前攻苏州无功，称疾不出，可求即其卧内强起之。本曰：“苏州之役，敌不能胜我，但主将权轻耳。今必见用，愿毋置副贰乃可。”可求许之。本曰：“楚人为全讽声援耳，非欲取高安也。吾败全讽，援兵必还。”乃疾趣象牙潭。过洪州。刘威欲犒军，本不肯留，或曰：“全讽兵强，君宜观形势然后进。”本曰：“贼众十倍于我，我军闻之必惧，不若乘其锐而用之。”

　　徐温向严可求询问将领人选，严可求荐举周本。于是，任命周本为西南面行营招讨应援使，率兵七千援救高安。周本以前攻苏州没有立功，声称有病不出，严可求到他的卧室内强迫他起来。周本说：“苏州这场战役，敌人不能战胜我，只是主将权轻罢了。今天一定要用我，希望不要设置副职才可。”严可求应允了他。周本说：“楚兵为危全讽声援罢了，不是要取高安。我打败危全讽，援兵必然撤回。”于是急速奔赴象牙潭。经过洪州，刘威想要犒劳军队，周本不肯停留，有人说：“危全调兵强，您应当观察形势然后再前进。”周本说：“贼众比我多十倍，我军听说这情况一定畏惧，不如乘他们锐气旺盛使用他们。”

　　[27]秋，七月，甲子，以刘守光为燕王。

　　[27]秋季，七月甲子（初一），后梁太祖封授刘守光为燕王。

　　[28]梁兵克丹州，擒王行思。

　　[28]后梁兵攻下丹州，生擒王行思。

　　[29]商州刺史李稠驱士民西走，将吏追斩之，推都押牙李玟主州事。

　　[29]商州刺史李稠驱赶士民向西逃跑，商州将吏追赶并把他们斩杀，推举商州都押牙李玟主持州事。

　　[30]庚午，改佑国军曰永平。

　　[30]庚午（初七），后梁太祖改佑国军为永平。

　　[31]河东兵寇晋州，抄掠至尧祠而去。

　　[31]河东军队进犯晋州，抄没抢掠到达尧祠而离去。

　　[32]癸酉，帝发陕州；乙亥，至洛阳，寝疾。

　　[32]癸酉（初十），后梁太祖自陕州出发；乙亥（十二日），回到洛阳，患病卧床。

　　[33]初，帝召山南东道节度使杨师厚，欲使督诸将攻潞州，以前兖海留后王班为留后，镇襄州。师厚屡为班言牙兵王求等凶悍，宜备之，班自恃左右有壮士，不以为意，每众辱之。戊寅，谪求戍西境，是夕，作乱，杀班，推都指挥使雍丘刘为留后；伪从之，明日，与指挥使王延顺逃诣帝所。乱兵奉平淮指挥使李洪为留后，附于蜀。未几，房州刺史杨虔亦叛附于蜀。

　　[33]当初，后梁太祖召山南东道节度使杨师厚，想要让他督率诸将攻打潞州，委任前兖海留后王班为山南东道留后，镇守襄州。杨师厚屡次对王班说牙兵王求等凶猛强悍，应当防备他们，王班自恃左右有壮士，不以为意，往往当众侮辱他们。戊寅（十五日），把王求流放到西部边境戍守，当天晚上，王求等发动叛乱，杀王班，推举都指挥使雍丘人刘为留后；刘假装依从他们，第二天，与指挥使王延顺逃往后梁太祖那里。乱兵拥奉平淮指挥使李洪为留后，归附前蜀主王建。过了不久，房州刺史杨虔也叛梁附蜀。

　　[34]危全讽在象牙潭，营栅临溪，亘数十里。庚辰，周本隔溪布陈，先使羸兵尝敌；全讽兵涉溪追之，本乘其半济，纵兵击之；全讽兵大溃，自相蹂藉，溺水死者甚众，本分兵断其归路，擒全讽及将士五千人。乘胜克袁州，执刺史彭彦章，进攻吉州。歙州刺史陶雅使其子敬昭及都指挥使徐章将兵袭饶、信，信州刺史危仔倡请降，饶州刺史唐宝弃城走。行营都指挥使米志诚、都尉吕师造等败苑玟于上高。吉州刺史彭帅众数千人奔楚，楚王殷表为郴州刺史，为子希范娶其女。淮南以左先锋指挥使张景思知信州，遣行营都虞候骨言将兵五千送之。危仔倡闻兵至，奔吴越，吴越王以仔倡为淮南节度副使，更其姓曰元氏。危全讽至广陵，弘农王以其尝有德于武忠王，释之，资给甚厚。八月，虔州刺史卢光稠以州附于淮南。于是江西之地尽入于杨氏。光稠亦遣使附于梁。

　　[34]危全讽在象牙潭，临溪营建栅栏，连绵数十里。庚辰（十七日），周本隔着溪水列阵，先派瘦弱兵卒挑战试敌；危全讽的军队徒步渡溪追赶，周本乘他们渡到一半，发兵攻击；危全讽的军队大败，自相践踏，溺水死的人很多，周本分兵断绝他们的归路，生擒危全讽及将士五千人。周本率兵乘胜攻克袁州，逮住袁州刺史彭彦章，进攻吉州。歙州刺史陶雅派他的儿子陶敬昭及都指挥使徐章率兵袭击饶州、信州，信州刺史危仔倡请求投降，饶州刺史唐玉弃城逃走。行营都指挥使米志诚、都尉吕师造等在上高打败苑玫。吉州刺史彭率众数千人逃奔到楚，楚王马殷上表委任彭为郴州刺史，并为自己的儿子马希范娶彭的女儿为妻。淮南委任左先锋指挥使张景思为信州刺史，派遣行营都虞候骨言率兵五千人送他赴任。危仔倡听说淮南军队到了，逃奔吴越，吴越王钱任命危仔倡为淮南节度副使，改他的姓为元氏。危全讽到广陵，弘农王杨隆演以他曾经对武忠王杨行密有恩德，把他释放，供给很丰厚。八月，虔州刺史卢光稠率州归附淮南。于是，江西之地尽为杨氏所有。卢光稠也派遣使者向后梁称臣归附。

　　[35]甲寅，上疾小瘳，始复视朝。

　　[35]甲寅（二十一日），后梁太祖病稍愈，开始恢复临朝听政。

　　[36]以镇国节度使康怀贞为西路行营副招讨使。

　　[36]后梁任命镇国节度使康怀贞为西路行营副招讨使。

　　[37]蜀主命太子宗懿判六军，开永和府，妙选朝士为僚属。

　　[37]前蜀主王建命太子王宗懿管领六军，设置永和府，精选朝中官吏担任属官。

　　[38]辛酉，均州刺史张敬方奏克房州。

　　[38]辛酉（二十八日），均州刺史张敬方奏报攻克房州。

　　[39]岐王欲遣刘知俊将兵攻灵、夏，且约晋王使攻晋、绛。晋王引兵南下，先遣周德威等将兵出阴地关攻晋州，刺史边继威悉力固守。晋兵穿地道，陷城二十余步，城中血战拒之，一夕城复成。诏杨师厚将兵救晋州，周德威以骑扼蒙坑之险，师厚击破之，进抵晋州，晋兵解围遁去。

　　[39]岐王李茂贞想要派遣刘知俊率领军队攻灵州、夏州，并且约晋王李存勖让他进攻晋州、绛州。李存勖率兵南下，先派遣周德威等率领军队出阴地关进攻晋州，晋州刺史边继威全力固守。晋兵挖穿地道，城墙塌陷二十余步，城中军队血战抵御，一个晚上城墙又修好。后梁太祖诏令杨师厚率兵救援晋州，周德威用骑兵据守地势险要的蒙坑，杨师厚把他们打败，进抵晋州，晋兵解除包围逃走。

　　[40]李洪寇荆南，高季昌遣其将倪可福击败之。诏马步都指挥使陈晖将兵会荆南兵讨洪。

　　[40]山南东道留后李洪侵犯荆南，荆南节度使高季昌派遣他的部将倪可福把李洪打败。后梁太祖诏令马步都指挥使陈晖率领军队会同荆南兵讨伐李洪。

　　[41]蜀主以御史中丞王锴为中书侍郎、同平章事。

　　[41]前蜀主王建任命御史中丞王锴为中书侍郎、同平章事。

　　[42]陈晖军至襄州，李洪逆战，大败，王求死。九月，丁酉，拔其城，斩叛兵千人，执李洪、杨虔等送洛阳，斩之。

　　[42]后梁马步都指挥使陈晖率兵到达襄州，李洪迎战，被打得大败，牙兵王求战死。九月丁酉（初五），攻占襄州，斩叛兵一千人，生擒李洪、杨虔等押送洛阳，把他们斩首。

　　[43]丁未，以保义节度使王檀为潞州东面行营招讨使。

　　[43]丁未（十五日），后梁任命保义节度使王檀为潞州东面行营招讨使。

　　[44]刘守光奏遣其子中军兵马使继威安抚沧州吏民；戊申，以继威为义昌留后。

　　[44]刘守光奏报派遣他的儿子中军兵马使刘继威安抚沧州官吏平民。戊申（十六日），委任刘继威为义昌留后。

　　[45]辛亥，侍中韩建罢守太保，左仆射、同平章事杨涉罢守本官。以太常卿赵光逢为中书侍郎，翰林奉旨工部侍郎杜晓为户部侍郎，并同平章事。晓，让能之子也。

　　[45]辛亥（十九日），韩建罢侍中知政事之职而拜太保，左仆射、同平章事杨涉罢同平章事之职任仆射本官。任命太常卿赵光逢为中书侍郎，翰林奉旨、工部侍郎杜晓为户部侍郎，都为同平章事。杜晓是杜让能的儿子。

　　[46]淮南遣使者张知远修好于福建；知远倨慢，闽王审知斩之，表上其书，始与淮南绝。审知性俭约，常蹑麻屦，府舍卑陋，未尝营葺。宽刑薄赋，公私富实，境内以安。岁自海道登、莱入贡，没溺者什四五。

　　[46]淮南派遣使者张知远到福建建立友好关系。张知远骄横傲慢，闽王王审知把他杀了，并上表把淮南的书信进呈给后梁太祖，后梁开始与淮南断绝关系。王审知生性俭朴，常穿麻鞋，官府房屋低下简陋，未曾修葺。刑罚宽大，赋税轻薄，公家私人都富裕充实，境内因此安定。每年由海道经登州、莱州进贡物品到大梁，有十之四五的人在海上淹没溺死。

　　[47]冬，十月，甲子，蜀司天监胡秀林献《永昌历》，行之。

　　[47]冬季，十月甲子（初二），前蜀司天监胡秀林呈献《永昌历》，在前蜀通行。

　　[48]湖州刺史高澧性凶忍，尝召州吏议曰：“吾欲尽杀百姓，可呼？”吏曰：“如此，租赋何从出？当择可杀者杀之耳。”时澧纠民为兵，有言其咨怨者，澧悉集民兵于开元寺，绐云犒享，入则杀之；死者逾半，在外者觉之，纵火作乱。澧闭城大索，凡杀三千人。吴越王欲诛之，戊辰，澧以州叛附于淮南，举兵焚义和临平镇，命指挥使钱镖讨之。

　　[48]湖州刺史高澧性情凶暴残忍，曾经召集州吏商议说：“我想要把百姓全部杀死，可以吗？”州吏说：“这样做，田租赋税从哪里出？应当只是选择可以杀的人把他杀死罢了。”当时高澧纠集百姓当兵，有人说他们叹息抱怨，高澧把民兵全部集中到开元寺，欺骗说是犒劳款待，进入寺内就把他们杀死；杀死的人超过一半，在寺外的人发觉了，放火作乱。高澧关闭城门大肆搜索，总共杀了三千人。吴越王钱想要杀死他，戊辰（初六），高澧率州叛变归附淮南，发兵焚烧义和临平镇，钱命令指挥使钱镖前去讨伐他。

　　[49]十一月，甲午，帝告谢于圜丘；戊戌，大赦。

　　[49]十一月甲午（初二），后梁太祖到南郊天坛告谢上天。戊戌（初六），大赦天下。

　　[50]邺王罗绍威得风痹病，上表称：“魏故大镇，多外兵，愿得有功重臣镇之，臣乞骸骨归第。”帝闻之，抚案动容。已亥，以其子周翰为天雄节度副使，知府事。谓使者曰：“亟归语而主：为我强饭！如有不可讳，当世世贵尔子孙以相报也。今使周翰领军府，尚冀尔复愈耳。”

　　[50]邺王罗绍威得了风痹病，上表称：“魏州原是大镇，多数是外来的兵士，希望得到有功劳的重要大臣镇守，我乞求辞官回家。”后梁太祖听到这些话，不禁抚案动容。已亥（初七），后梁太祖任命他的儿子罗周翰为天雄节度副使，负责节度使府事务。并对罗绍威的使者说：“赶快回去告诉你的主子：为我努力加餐！如有不测，当使你的子孙世世代代永居高位来作报答。现在派罗周翰前去典领军府事务，还希望你恢复健康啊。”

　　[51]岐王欲取灵州以处刘知俊，且以为牧马之地，使知俊自将兵攻之。朔方节度使韩逊告急；诏镇国节度使康怀贞、感化节度使寇彦卿将兵攻宁以救之。怀贞等所向皆捷，克宁、衍二州，拔庆州南城，刺史李彦广出降。游兵侵掠至泾州之境，刘知俊闻之，十二月，已丑，解灵州围，引兵还。帝急召怀贞等还，遣兵迎援于三原青谷；怀贞等还，至三水，知俊遣兵据险邀之，左龙骧军使寿张王彦章力战，怀贞等乃得过。怀贞与裨将李德遇、许从实、王审权分道而行，皆与援兵不相值，至升平，刘知俊伏兵山口，怀贞大败，仅以身免，德遇等军皆没。岐王以知俊为彰义节度使，镇泾州。

　　[51]岐王李茂贞想要攻取灵州来安置刘知俊，并且把灵州作为放牧马匹的地方，让刘知俊亲自带兵去攻打灵州。朔方节度使韩逊派遣使者告急，后梁太祖诏令镇国节度使康怀贞、感化节度使寇彦卿率领军队攻打州、宁州来救助灵州。康怀贞等打到哪里都取得胜利，攻克宁、衍二州，夺取庆州南城，庆州刺史李彦广出城投降。游兵侵犯抢掠到达泾州的边境。刘知俊听说这情况，十二月已丑（二十八日），解除对灵州的包围，带兵回去了。后梁太祖急召康怀贞等回去，派遣军队在三原县青谷接应援助。康怀贞等回师，到达三水，刘知俊派遣军队占据险要进行拦击，左龙骧军使寿张人王彦章奋力作战，康怀贞等才得以通过。康怀贞与副将李德遇、许从实、王审权分道前进，都与援兵没有相遇，到达升平，刘知俊在山口埋伏军队，康怀贞大败，仅以自身得免，李德遇等军全部覆灭。岐王李茂贞委任刘知俊为彰义节度使，镇守泾州。

　　王彦章骁勇绝伦，每战用二铁枪，皆重百斤，一置鞍中，一在手，所向无前，时人谓之王铁枪。

　　王彦章勇猛强悍，没有人可以与他相比，每次作战都用两杆铁枪，各重一百斤，一杆放在马鞍上，一杆拿在手里，所向无敌，当时人们称他为“王铁枪”。

　　[52]蜀蜀州刺史王宗弁称疾，罢归成都，杜门不出。蜀主疑其矜怨望，加检校太保，固辞不受，谓人曰：“廉者足而不忧，贪者忧而不足。吾小人，致位至此足矣，岂可求进不已乎！”蜀主嘉其志而许之，赐与有加。

　　[52]前蜀蜀州刺史王宗弁声称有病，罢官回到成都，闭门不出。前蜀主王建怀疑他居功自傲心怀怨恨，给他加官检校太保，他坚决推辞不接受，对别人说：“廉洁的人知足而没有忧愁，贪婪的人忧愁而不知足。我是个小人物，官位到此就满足了，哪里能要求提升不止呢！”王建赞许他的志向并应允了他，赏赐增多。

　　[53]刘守光围沧州久不下，执刘守文至城下示之，犹固守。城中食尽，民食堇泥，军士食人，驴马相啖鬃尾。吕兖选男女羸弱者，饲以曲面而烹之，以给军食，谓之宰杀务。

　　[53]刘守光围攻沧州很久没有攻下，把刘守文押解到城下给城中的人观看，城中将士仍然固守。城中吃的东西全完了，百姓吃胶泥，兵士吃人，驴马互相吃鬃尾。沧州节度判官吕兖挑选瘦弱的男人、女人，给他们吃酒曲麦粉，然后煮来供给军士食用，把这叫做“宰杀务”。

四年（庚午、910）

四年（庚午，公元910年）

　　[1]春，正月，乙未，刘延祚力尽出降。时刘继威尚幼，守光使大将张万进、周知裕辅之镇沧州，以延祚及其将佐归幽州，族吕兖而释孙鹤。

　　[1]春季，正月乙未（初四），刘延祚力量已尽，出城投降。当时刘继威年龄尚小，刘守光派大将张万进、周知裕辅佐他镇守沧州，把刘延祚及其将佐送归幽州，杀灭吕兖的全族，释放孙鹤。

　　兖子琦，年十五，门下客赵玉绐监刑者曰：“此吾弟也，勿妄杀。”监刑者信之，遂挈以逃。琦足痛不能行，玉负之，变姓名，乞食于路，仅而得免。琦感家门殄灭，力学自立，晋王闻其名，授代州判官。

　　吕兖的儿子吕琦，年十五岁，门下客赵玉欺骗监刑的人说：“这是我的弟弟，不要乱杀。”监刑的人听信了他的话，于是赵玉带领吕琦逃走。吕琦脚痛不能行走，赵玉背着他，改变姓名，在路上讨饭充饥，才得以免死。吕琦感叹家族灭绝，努力学习自立，晋王李存勖听说他的名声，任命他为代州判官。

　　[2]辛丑，以卢光稠为镇南留后。

　　[2]辛丑（初十），后梁任命卢光稠为镇南留后。

　　[3]刘守光为其父仁恭请致仕，丙午，以仁恭为太师，致仕。守光寻使人潜杀其兄守文，归罪于杀者而诛之。

　　[3]卢龙节度使刘守光为他的父亲刘仁恭请求退休，丙午（十五日），后梁太祖命刘仁恭为太师退休。不久，刘守光派人暗杀他的哥哥刘守文，然后把罪名归于受他支使去杀刘守文的人，并把他处死。

　　[4]二月，万全感自岐归广陵，岐王承制加弘农王兼中书令，嗣吴王，于是吴王赦其境内。

　　[4]二月，淮南军将万全感从岐州回到广陵，岐王李茂贞承用制书加封弘农王杨隆演兼中书令，继承吴王。于是，吴王杨隆演在淮南境内实行大赦。

　　[5]高澧求救于吴，吴常州刺史李简等将兵应之，湖州将盛师友、沈行思闭城不内；澧帅麾下五千人奔吴。三月癸巳，吴越王巡湖州，以钱镖为刺史。

　　[5]湖州刺史高澧向吴王求救，吴常州刺史李简等率兵前去接应，湖州将领盛师友、沈行思关闭城门不接纳；高澧率领部下五千人投奔吴。三月癸巳（初三），吴越王钱巡视湖州，任命钱镖为湖州刺史。

　　[6]蜀太子宗懿骄暴，好陵暴旧臣。内枢密使唐道袭，蜀主之嬖臣也，太子屡谑之于朝，由是有隙，互相诉于蜀主；蜀主恐其交恶，以道袭为山南西道节度使、同平章事。道袭荐宣徽北院使郑顼为内枢密使，顼受命之日，即欲按道袭昆弟盗用内库金帛。道袭惧，奏顼褊急，不可大任，丙午，出顼为果州刺史，以宣徽南院使潘炕为内枢密使。

　　[6]前蜀太子王宗懿骄纵凶狠，喜好凌辱轻慢旧臣。内枢密使唐道袭是前蜀主王建的宠臣，太子王宗懿屡次在朝廷上戏谑他，因此二人有了嫌隙，互相向王建诉说。王建恐怕他们彼此憎恨仇视，任命唐道袭以同平章事衔为山南西道节度使。唐道袭举荐宣徽北院使郑顼为内枢密使，郑顼接受任命那天，就要检查唐道袭兄弟盗用内库金帛之事。唐道袭畏惧，奏称郑顼狭隘急躁，不能担当大任，丙午（十六日），调郑顼出任果州刺史，任命宣徽南院使潘炕为内枢密使。

　　[7]夏州都指挥使高宗益作乱，杀节度使李彝昌。将吏共诛宗益，推彝昌族父蕃汉都指挥使李仁福为帅，癸丑，仁福以闻。夏，四月，甲子，以仁福为定难节度使。

　　[7]夏州都指挥使高宗益发动叛乱，杀定难节度使李彝昌。将吏共同杀死高宗益，推戴李彝昌族父蕃汉都指挥使李仁福为帅。癸丑（二十三日），李仁福奏报后梁太祖。夏季，四月甲子（初五），太祖任命李仁福为定难节度使。

　　[8]丁卯，宋州节度使衡王友谅献瑞麦，一茎三穗，帝曰：“丰年为上瑞。今宋州大水，安用此为！”诏除本县令名，遣使诘责友谅，以兖海留后惠王友能代为宋州留后。友谅、友能，皆全昱子也。

　　[8]丁卯（初八），宋州节度使衡王朱友谅进献瑞麦，一茎三穗，后梁太祖说：“如果在丰年，这是上等吉兆。现在宋州大水，这有什么用呢？”诏令去掉出产瑞麦之县的好名声，派遣使者前去责问查究朱友谅，委任兖海留后惠王朱友能代为宋州留后。朱友谅、朱友能，都是后梁太祖之兄广王朱全昱的儿子。

　　[9]帝以晋州刺史下邑华温琪拒晋兵有功，欲赏之，会护国节度使冀王友谦上言晋、绛边河东，乞别建节镇，壬申，以晋、绛、沁三州为定昌军，以温琪为节度使。

　　[9]后梁太祖因为晋州刺史下邑人华温琪抵抗晋兵有功，想要赏赐他，适逢护国节度使冀王朱友谦奏称晋州、绛州与河东接壤，乞求另建节镇，壬申（十三日），以晋、绛、沁三州为定昌军，任命华温琪为定昌节度使。

　　[10]左金吾大将军寇彦卿入朝，至天津桥，有民不避道，投诸栏外而死。彦卿自首于帝。帝以彦卿才干有功，久在左右，命以私财遗死者家以赎罪。御史司宪崔沂劾奏“彦卿杀人阙下，请论如法。”帝命彦卿分析。彦卿对：“令从者举置栏外，不意误死。”帝欲以过失论，沂奏：“在法，以势力使令为首，下手为从，不得归罪从者；不斗而故殴伤人，加伤罪一等，不得为过失。”辛巳，责授彦卿游击将军、左卫中郎将。彦卿扬言：“有得崔沂首者，赏钱万缗。”沂以白帝，帝使人谓彦卿：“崔沂有毫发伤，我当族汝！”时功臣骄横，由是稍肃。沂，沆之弟也。

　　[10]后梁左金吾大将军寇彦卿进京朝见，走到天津桥，有百姓没有躲避让路，便被投掷桥栏外摔死了。寇彦卿向后梁太祖自首。太祖因寇彦卿很有才干，屡建功劳，长期以来就跟随左右，于是命令他用自己的钱财送给死者家属来赎罪。御史司宪崔沂弹劾上奏“寇彦卿在宫阙之下杀人，请依法定罪”。太祖命寇彦卿分辩。寇彦卿回答说：“我让随从把他举起放到桥栏外，没想到误伤死去。”太祖想要按过失罪论定，崔沂奏称：“按照法律，以势力指使的人为首，下手的人为从，不能把罪过归于从者。没有争斗却故意殴伤别人，加伤罪一等，不能作为过失看待。”辛巳（二十二日），太祖命贬降寇彦卿为游击将军、左卫中郎将。寇彦卿扬言：“有得崔沂首级的人，赏钱一万缗。”崔沂把寇彦卿的话报告太祖，太祖派人告诉寇彦卿说：“崔沂有毫发受伤，我必当杀你的全族！”当时功臣们骄傲专横，从此稍微收敛。崔沂是崔沆的弟弟。

　　[11]五月，吴徐温母周氏卒，将吏致祭，为偶人，高数尺，衣以罗锦，温曰：“此皆出民力，奈何施于此而焚之，宜解以衣贫者。”未几，起复为内外马步军都军使，领润州观察使。

　　[11]五月，吴徐温的母亲周氏去世，将吏前去祭奠，制做木偶人，高数尺，穿着用罗锦做的衣服，徐温说：“这些罗锦都出于百姓之力，怎么能将它穿在这里烧掉呢，应当解下来给贫苦的人穿。”过了不久，徐温又起用为内外马步军都军使，兼任润州观察使。

　　[12]岐王屡求货于蜀，蜀主皆与之。又求巴、剑二州，蜀主曰：“吾奉茂贞，勤亦至矣；若与之地，是弃民也，宁多与之货。”乃复以丝、茶、布、帛七万遗之。

　　[12]岐王李茂贞屡次向前蜀索求财物，前蜀主王建都给了他。又索求巴、剑二州，王建说：“我侍奉李茂贞，勤勉到极点了。假如给他土地，就是抛弃百姓，宁可多给他财物。”于是，又送给李茂贞丝、茶、布、帛七万。

　　[13]已亥，以刘继威为义昌节度使。

　　[13]已亥（十一日），后梁任命刘继威为义昌节度使。

　　[14]癸丑，天雄节度使兼中书令邺贞庄王罗绍威卒。诏以其子周翰为天雄留后。

　　[14]癸丑（二十五日），天雄节度使兼中书令邺贞庄王罗绍威去世。后梁太祖诏令委任他的儿子罗周翰为天雄留后。

　　[15]匡国节度使长乐忠敬王冯行袭疾笃，表请代者。许州牙兵二千，皆秦宗权余党，帝深以为忧。六月，庚戌，命崇政院直学士李驰往视行袭病，曰：“善谕朕意，勿使乱我近镇。”至许州，谓将吏曰：“天子握百万兵，去此数舍；冯公忠纯，勿使上有所疑。汝曹赤心奉国，何忧不富贵！”由是众莫敢异议。行袭欲使人代受诏，曰：“东首加朝服，礼也。”乃即卧内宣诏，谓行袭曰：“公善自辅养，勿视事，此子孙之福也。”行袭泣谢，遂解两使印授，使代掌军府。帝闻之曰：“予固知能办事，冯族亦不亡矣。”庚辰，行袭卒。甲申，以李权知匡国留后，悉以行袭兵分隶诸校，冒冯姓者皆还宗。

　　[15]匡国节度使长乐忠敬王冯行袭病重，上表请求任命代替的人。许州牙兵二行人，都是秦宗权的余党，后梁太祖深为忧虑。六月庚戌（疑误），太祖命令崇政院直学士李驰往许州看视病情，说：“好好地告诉他朕的意思，不要乱了我的邻近藩镇。”李到达许州，对将吏们说：“皇上手里掌管一百万军队，离这里很近，冯公忠诚纯正，不要使皇上有所怀疑。你们赤胆忠心，报效国家，何愁没有荣华富贵！”由此众人不敢提出不同意见。冯行袭想要派人代受诏书，李说：“头朝东穿上朝会时的礼服，就是受诏的礼仪了。”于是就在卧室内宣布诏书，对冯行袭说：“您好好地自己保养，不要办理公务，这是您子孙的福分啊。”冯行袭哭泣谢恩，于是解下节度使、观察使印交给李，让他代管军府。太祖听到这情况，说：“我本来知道李能办事，冯行袭一族不会灭亡了。”庚辰（二十二日），冯行袭病逝。甲申（二十六日），太祖委任李暂时主持匡国留后事务，把冯行袭的军队全部分隶各校，冒冯姓的养子全部返归各家。

　　[16]楚王殷求为天策上将，诏加天策上将军。殷始开天策府，以弟宾为左相，存为右相。殷遣将侵荆南，军于油口；高季昌击破之，斩首五千级，逐北至白田而还。

　　[16]楚王马殷请求担任天策上将，后梁太祖诏令加官马殷天策上将军。马殷开始设置天策府，任命他的弟弟马为左相、马存为右相。马殷派遣将领率兵侵犯荆南，驻扎在油口，高季昌把楚兵打败，斩下首级五千个，追赶逃兵到白田才返回。

　　[17]吴水军指挥使敖骈围吉州刺史彭弟于赤石，楚兵救，虏骈以归。

　　[17]吴水军指挥使敖骈在赤石洞包围吉州刺史彭的弟弟彭，楚军救援彭，俘虏敖骈而回。

　　[18]秋，七月，蜀门下侍郎兼吏部尚书、同平章事韦庄卒。

　　[18]秋季，七月，戊子朔（初一），前蜀门下侍郎兼吏部尚书、同平章事韦庄去世。

　　[19]吴越王表“宦者周延诰等二十五人，唐末避祸至此，非刘、韩之党，乞原之。”上曰：“此属吾知其无罪，但今革弊之初，不欲置之禁掖，可且留于彼，谕以此意。”

　　[19]吴越王钱上表称：“宦官周延诰等二十五人，唐末避祸来到这里，他们不是刘季述、韩全诲的党羽，乞求原宥赦免他们。”后梁太祖说：“这些宦官我知道他们没有罪，但现在革除各种弊端刚开始，不想把他们安置在宫中，可以姑且留在他那里。把这个意思告诉吴越王钱。”

　　[20]岐王与、泾二帅各遣使告晋，请合兵攻定难节度使李仁福；晋王遣振武节度使周德威将兵会之，合五万众围夏州，仁福婴城拒守。

　　[20]岐王李茂贞与州李继徽、泾州刘知俊二帅各派遣使者通告晋王李存勖，请求合兵攻打定难节度使李仁福；李存勖派遣振武节度使周德威领兵会同他们，合兵五万包围夏州，李仁福环城抗拒防守。

　　[21]八月，以刘守光兼义昌节度使。

　　[21]八月，后梁太祖任命刘守光兼义昌节度使。

　　[22]镇、定自帝践祚以来虽不输常赋，而贡献甚勤。会赵王熔母何氏卒，庚申，遣使吊之，且授起复官。时邻道吊客皆在馆，使者见晋使，归，言于帝曰：“熔潜与晋通，镇、定势强，恐终难制。”帝深然之。

　　[22]镇州、定州自后梁太祖即位以来，虽然没有输送正常租税，但进献物品很勤。适逢赵王王熔的母亲何氏去世。庚申（初三），太祖派遣使者前去吊唁，并且在王熔守丧期间起用授予官职。当时邻近各道的吊客都在馆舍，后梁使者看见晋王李存勖的使者，回到洛阳后，向太祖进言说：“王熔暗中与晋通好，镇、定势力强大，恐怕终究难以控制。”太祖深以为是。

　　[23]壬戌，李仁福来告急。甲子，以河南尹兼中书令张全义为西京留守，帝恐晋兵袭西京，以宣化留后李思安为东北面行营都指挥使，将兵万人屯河阳。丙寅，帝发洛阳；已巳，至陕。辛未，以镇国节度使杨师厚为西路行营招讨使，会感化节度使康怀贞将兵三万屯三原。帝忧晋兵出泽州逼怀州，既而闻其在绥、银碛中，曰：“无足虑也。”甲申，遣夹马指挥使李遇、刘绾自、延趋银、夏，邀其归路。

　　[23]壬戌（初五），定难节度使李仁福前来告急。甲子（初七），后梁任命河南尹兼中书令张全义为西京留守。后梁太祖担心晋王李存勖的军队袭击西京洛阳，任命宣化留后李思安为东北面行营都指挥使，率兵一万人驻扎河阳。丙寅（初九），太祖从洛阳出发；已巳（十二日），到达陕州。辛未（十四日），任命镇国节度杨师厚为西路行营招讨使，会同感化节度使康怀贞率兵三万在三原驻扎。太祖担忧晋王的军队出泽州进逼怀州，不久听说晋王的军队在绥州、银州的沙漠里，说：“不值得忧虑了。”甲申（二十七日），太祖派遣夹马指挥使李遇、刘绾自州、延州奔赴银州、夏州，拦截晋兵的归路。

　　[24]吴越王筑捍海石塘，广杭州城，大修台馆。由是钱唐富庶盛于东南。

　　[24]吴越王钱修筑抵御海潮的石塘，扩大杭州城，大修楼台馆阁。由此，钱塘地区物产丰富，人口众多，盛于东南。

　　[25]九月，已丑，上发陕；甲午，至洛阳，疾复作。

　　[25]九月已丑（初三），后梁太祖自陕州出发；甲午（初八），到达洛阳，疾病复发。

　　[26]李遇等至夏州，岐、晋兵皆解去。

　　[26]李遇等到夏州，岐王李茂贞、晋王李存勖的军队都解围撤走了。

　　[27]冬，十月，遣镇国节度使杨师厚、相州刺史李思安将兵屯泽州以图上党。

　　[27]冬季，十月，后梁派遣镇国节度使杨师厚、相州刺史李思安率兵驻扎泽州来谋取上党。

　　[28]吴越王之巡湖州也，留沈行思为巡检使，与盛师友俱归。行思谓同列陈曰：“王若以师友为刺史，何以处我？”时已得密旨遣行思诣府，乃给之曰：“何不自诣王所论之！”行思从之。既至数日，瑰送其家亦至，行思恨卖已。自衣锦军归，将吏迎谒，行思取锻槌击，杀之，因诣，与师友论功，夺左右槊，欲刺师友，众执之。斩行思，以师友为婺州刺史。

　　[28]吴越王钱巡视湖州的时候，留下沈行思担任巡检使，与盛师友一同回去。沈行思对同列陈说：“大王如果以盛师友为刺史，用什么来安置我？”当时陈已经得到吴越王钱派遣沈行思回军府的密旨，于是欺骗他说：“为什么不自己到大王的住所去陈述！”沈行思听从了陈的建议。到达军府数日以后，陈送的家人也到了，沈行思怨恨陈出卖了自己。钱自家乡衣锦军回来，将吏前去迎接谒见，沈行思取出锻槌击打陈，并把他杀死，于是谒见钱，与盛师友争论功劳大小，夺左右兵士的长矛，想要刺杀盛师友，众人把沈行思逮住。钱杀了沈行思，任命盛师友为婺州刺史。

　　[29]十一月，已丑，以宁国节度使、同平章事王景仁充北面行营都指挥招讨使，潞州副招讨使韩副之，以李思安为先锋将，趣上党。寻遣景仁等屯魏州，杨师厚还陕。

　　[29]十一月已丑（初三），后梁任命宁国节度使、同平章事王景仁充任北面行营都指挥招讨使，潞州副招讨使韩任他的副手，以李思安担任先锋将，奔赴上党。随即派遣王景仁等驻扎魏州，杨师厚回陕州。

　　[30]蜀主更太子宗懿名曰元坦。庚戌，立假子宗裕为通王，宗范为夔王，宗为昌王，宗寿为嘉王，宗翰为集王，立其子宗仁为普王，宗辂为雅王，宗纪为褒王，宗智为荣王，宗泽为兴王，宗鼎为彭王，宗杰为信王，宗衍为郑王。

　　[30]前蜀主王建把太子王宗懿的名字改为王元坦。庚戌（二十四日），前蜀主王建立养子王宗裕为通王，王宗范为夔王，王宗为昌王，王宗寿为嘉王，王宗翰为集王；立他的亲子王宗仁为普王，王宗辂为雅王，王宗纪为褒王，王宗智为荣王，王宗泽为兴王，王宗鼎为彭王，王宗杰为信王，王宗衍为郑王。

　　初，唐末宦官典兵者多养军中壮士为子以自强，由是诸将亦效之。而蜀主尤多，惟宗懿等九人及宗特、宗平真其子；察裕、宗、宗寿皆其族人；宗翰姓孟，蜀主子姊子；宗范姓张，其母周氏为蜀主妾；自余假子百二十人皆功臣，虽冒姓连名而不禁婚姻。

　　起初，唐末主管军权的宦官大多收养军中的壮士做儿子来加强自己的势力，从此，各军的将领也仿效他们。而前蜀主王建的养子尤其多，只是王宗懿等九人及王宗特、王宗平是他的亲儿子；王宗裕、王宗、王宗寿都是他的族人；王宗翰姓孟，是王建姐姐之子；王宗范姓张，他的母亲周氏是王建之妾；其余养子一百二十人都是功臣，虽然冒作王姓并且兄弟连名，但不禁止相互结为婚姻。

　　[31]上疾小愈，辛亥，校猎于伊、洛之间。

　　[31]后梁太祖病情稍愈，辛亥（二十五日），到伊水、洛水之间设围打猎。

　　[32]上疑赵王熔贰于晋，且欲因邺王绍威卒除移镇、定。会燕王守光发兵屯涞水，欲侵定州，上遣供奉官杜廷隐、丁延徽监魏博兵三千分屯深、冀，声言恐燕兵南寇，助赵守御；又云分兵就食。赵将石公立戍深州，白赵王熔，请拒之。熔遽命开门，移公立于外以避之。公立出门指城而泣曰：“朱氏唐社稷，三尺童子知其为人。而我王犹恃姻好，以长者期之，此所谓开门揖盗者也，惜乎，此城之人今为虏矣！”

　　[32]后梁太祖怀疑赵王王熔有二心于晋，并且想趁着邺王罗绍威去世移调镇、定两处节度使。恰巧燕王刘守光发兵驻扎涞水，想要侵犯定州，梁太祖派遣供奉官杜廷隐、丁延徽监督魏博兵三千分别驻扎深州、冀州，声称担心燕兵南犯，前来帮助赵兵防守抵御；又说分兵到粮多之处就地取得给养。赵将石公立戍守深州，禀报赵王王熔，请求拒绝他们。王熔突然命令打开深州城门，把石公立转移到城外躲避起来。石公立出了城门，指着城流眼泪说：“朱氏灭唐社稷，三尺高的小都知道他的为人。可是我王尚且仗恃联姻通好，以长者之心期待他，这就是所说的开门请强盗进来啊。可惜啊，这城内的人现在成为俘虏了！”

　　梁人有亡奔真定，以其谋告熔者，熔大惧，又不敢先自绝；但遣使诣洛阳，诉称“燕兵已还，与定州讲和如故，深、冀民见魏博兵入，奔走惊骇，乞召兵还。”上遣使诣真定慰谕之。未几，廷隐等闭门尽杀赵戍兵，乘城拒守。熔始命石公立攻之，不克，乃遣使求援于燕、晋。

　　梁人有逃奔到真定的，把后梁太祖想要移调镇、定的图谋告诉王熔，王熔非常害怕，又不敢先自己断绝与后梁的关系；只是派遣使者到洛阳，诉说：“燕兵已经撤走，与定讲和像从前一样，深州、冀州人民看见魏博军队进城，奔走惊慌，乞求把魏博军队召回。”太祖派遣使者到直定慰劳宣谕他们。过了不外，杜廷隐等关闭城门，把赵的戍防兵士全部杀死，登城抵御防守。王熔才命令石公立攻打，不能攻取，于是派遣使者向燕、晋求援。

　　熔使者到晋阳，义武节度使王处直使者亦至，欲共推晋王为盟主，合兵攻梁。晋王会将佐谋之，皆曰：“熔久臣朱温，岁输重赂，结以婚姻，其交深矣；此必诈也，宜徐观之。”王曰：“彼亦择利害而为之耳。王氏在唐世犹或臣或叛，况肯终为朱氏之臣乎？彼朱温之女何如寿安公主！今救死不赡，何顾婚姻！我若疑而不救，正堕朱氏计中。宜趣发兵赴之，晋、赵叶力，破梁必矣。”乃发兵，遣周德威将之，出井陉，屯赵州。

　　王熔的使者到晋阳，义武节度使王处直的使者也到了，想要共同推举晋王李存勖为盟主，合兵攻后梁。晋王会同将佐商议对策，都说：“王熔长期向朱温称臣，每年输送众多的财物，结为儿女姻亲，他们的交情太深了。这一定是欺骗手段，应当慢慢观察他们的动静。”李存勖说：“他也是择其利害而为之罢了。王氏在唐代尚且有时臣属、有时叛变，怎么肯愿意始终做朱氏的臣子呢？那个朱温的女儿怎么比得上寿安公主！现在救死都不够，哪里还顾得上婚姻！我如果怀疑他而不去援救，正好落入朱氏的计谋之中。应当急速发兵前往，晋、赵协力，打败梁兵是肯定的了。”于是发兵，派遣周德威领兵，出井陉，驻扎赵州。

　　熔使者至幽州，燕王守光方猎，幕僚孙鹤驰诣野谓守光曰：“赵人来乞师，此天欲成王之功业也。”守光曰：“何故？”对曰：“比常患其与朱温胶固。温之志非尽吞河朔不已，今彼自为仇敌，王若与之并力破梁，则镇、定皆敛衽而朝燕矣。王不出师，但恐晋人先我矣。”守光曰：“王熔数负约，今使之与梁自相弊，吾可以坐承其利，又何救焉！”自是镇、定复称唐天年号，复以武顺为成德军。

　　王熔的使者到幽州，燕王刘守光正在外出打猎，幕僚孙鹤驰往野外打猎的地方对刘守光说：“赵人前来乞求援兵，这是上天想要成全大王的功业了。”刘守光说：“这是什么缘故？”孙鹤回答说：“近来常常忧虑王熔与朱温关系牢固。朱温的志向是不全部吞并河朔不会停止，现在他们自己为仇敌，大王如果与王熔并力打败梁兵，那么镇州、定州都是提起衣襟朝见燕王了。大王您不出兵，只怕晋人已经在我之先发兵了。”刘守光说：“王熔屡次背弃盟约，现在让他与梁自相败坏，我可以坐收其利，救他做什么呢！”赵的使者在路上接连不断，刘守光结果不发兵救援。从此镇州王熔、定州王处直又称唐天年号，再将武顺军改称成德军。

　　司天言：“来月太阴亏，不利宿兵于外。上召王景仁等还洛阳。十二月，已未，上闻赵与晋合，晋兵已屯赵州，乃命王景仁等将兵击之。庚申，景仁等自河阳渡河，会罗周翰兵，合四万，军于邢、。

　　后梁主管观察天象的官员说：“下月月亮亏缺不利于在外面住宿军队。”后梁太祖召王景仁等回洛阳。十二月已未（初三），太祖听说赵王王熔与晋王李存勖联合，晋兵驻扎赵州，于是命令王景仁等率兵前去攻打。庚申（初四），王景仁等自河阳渡过黄河，会同天雄留后罗周翰的军队，合兵四万，在邢州、州扎营。

　　[33]虔州刺史卢光稠疾病，欲以位授谭全播，全播不受。光稠卒，其子韶州刺史延昌来奔丧，全播立而事之。吴遣使拜延昌虔州刺史，延昌受之，亦因楚王殷密通表于梁，曰：“我受淮南官，以缓其谋耳，必为朝廷经略江西。”丙寅，以延昌为镇南留后。延昌表其将廖爽为韶州刺史，爽，赣人也。吴淮南节度判官严可求请置制置使于新淦县，遣兵戍之，以图虔州。每更代，辄潜益其兵，虔人不之觉也。

　　[33]虔州刺史卢光稠病重，想要把职位授予谭全播，谭全播不接受。卢光稠病逝，他的儿子韶州刺史卢延昌到虔州奔丧，谭全播拥立并侍奉他。吴派遣使者授予卢延昌虔州刺史，卢延昌接受了，也通过楚王马殷秘密地向后梁通表，说：“我接受淮南的官职，藉以缓和他们的图谋罢了，一定为朝廷谋划治理江西。”丙寅（初十），后梁任命卢延昌为镇南留后。卢延昌上表委任他的部将廖爽为韶州刺史。廖爽是赣州人。吴淮南节度判官严可求请求在淦县设置制置使，派遣军队戍守，以便谋取虔州。每次更换交替，就在暗中增加新淦县驻兵，虔州有没有察觉。

　　[34]庚午，蜀主以御史中丞周痒、户部侍郎判度支庾传素并为中书侍郎、同平章事。

　　[34]庚午（十四日），前蜀主王建任命御史中丞周庠、户部侍郎判度支庾传素同为中书侍郎、同平章事。

　　[35]太常卿李燕等刊定《梁律令格式》，癸酉，行之。

　　[35]太常卿李燕等刊定《梁律令格式》，癸酉（十七日）颁行。

　　[36]丁丑，王景仁等进军柏乡。

　　[36]丁丑（二十一日），王景仁等进军柏乡。

　　[37]辛巳，蜀大赦，改明年元曰永平。

　　[37]辛巳（二十五日），前蜀实行大赦，改明年年号为永平。

　　[38]赵王熔复告急于晋，晋王以蕃汉副总管李存审守晋阳，自将兵自赞皇东下，王处直遣将将兵以从。辛巳，晋王至赵州，与周德威合，获梁刍荛者二百人，问之曰：“初发洛阳，梁主有何号令？”对曰：“梁主戒上将云：‘镇州反覆，终为子孙之患。今悉以精兵付汝，镇州虽以铁为城，必为我取之。’”晋王命送于赵。

　　[38]赵王王熔再次向晋告急，晋王李存勖任命蕃汉副总管李存审守卫晋阳，亲自统率军队自赞皇向东进发，王处直派遣部将率兵五千跟从。辛巳（二十五日），李存勖率兵到达赵州，与周德威会合，俘获割草打柴的后梁兵二百人，问他们说：“当初从洛阳出发的时候，梁主有什么号令？”后梁兵回答说：“梁主告诫上将说：‘镇州王熔反复无常，终究要成为子孙的祸患。现在把精锐部队都交付给你，镇州即使用铁铸城，也一定为我夺取。’”李存勖命令把俘获的后梁兵送到赵王王熔那里去。

　　壬午，晋王进军，距柏乡三十里，遣周德威等以胡骑迫梁营挑战，梁兵不出。癸未，复进，距柏乡五里，营于野河之北，又遣胡骑迫梁营驰射，且诟之。梁将韩等将步骑三万，分三道追之，铠胄皆被缯绮，镂金银，光彩炫耀，晋人望之夺气。周德威谓李存璋曰：“梁人志不在战，徒欲曜兵耳。不挫其锐，则吾军不振。”乃徇于军曰：“彼皆汴州天武军，屠酤佣贩之徒耳，衣铠虽鲜，十不能当汝一。擒获一夫，足以自富，此乃奇货，不可失也。”德威自引千余精骑击其两端，左右驰突，出入数四，俘获百余人，且战且却，距野河而止；梁兵亦退。

　　壬午（二十六日），李存勖率军前进，距离柏乡三十里，派遣周德威等率胡人骑兵逼近后梁营挑战，后梁兵不出。癸未（二十七日），又和前推进，距柏乡五里，在野河的北面扎营，又派遣胡人骑兵逼近后梁营纵马射箭，并且辱骂他们。梁将韩等率领步兵、骑兵三万人马，分三路追击挑战的晋兵，铁甲头盔都披着华丽的丝织品，雕刻着金银花纹，光彩闪烁夺目，晋兵望见不禁丧失士气。周德威对李存璋说：“梁人的目的不在争战，只是显示兵威罢了。不挫伤他们的锐气，我军就不能振作。”于是巡视军中说：“他都是汴州的天武军，屠夫、酒徒、佣工、商贩之类罢了，衣甲虽然鲜艳，十个人不能抵挡你们一个人。擒获他们一个人，足够使自己富裕了，这是奇货，不可失去啊！”周德威亲自带领精锐骑兵一千余人攻击后梁兵的两头，左右奔驰冲击，出入再四，俘获一百余人，边战边退，到野河为止，后梁兵也撤退了。

　　德威言于晋王曰：“贼势甚盛，宜按兵以待其衰。”王曰：“吾孤军远来，救人之急，三镇乌合，利于速战，公乃欲按兵持重，何也？”德威曰：“镇、定之兵，长于守城，短于野战。且吾所恃者骑兵，利于平原广野，可以驰突。今压贼垒门，骑于所展其足；且众寡不敌，使彼知吾虚实，则事危矣。”王不悦，退卧帐中，诸将莫敢言。德威往见张承业曰：“大王骤胜而轻敌，不量力而务速战。今去贼咫尺，所限者一水耳，彼若造桥以薄我，我众立尽矣。不若退军高邑，诱贼离营，彼出则归，彼归则出，别以轻骑掠其馈饷，不过逾月，破之必矣。”承业入，褰帐抚王曰：“此岂王安寝时耶！周德威老将知兵，其言不可忽也。”王蹶然兴曰：“予方思之。”时梁兵闭垒不出，有降者，诘之，曰：“景仁方多造浮桥。”王谓德威曰：“果如公言。”是日，拔营，退保高邑。

　　周德威向晋王说：“贼人的声势很盛，应当按兵不动来等待他们士气衰退。”晋王李存勖说：“我孤军远道而来，救别人的危急，三镇军队是乌合之众，利于速战速决，您却要按兵不动持重求稳，什么缘故呢？”周德威说：“镇州、定州的军队，坚守城池是他们的长处，在城外旷野里作战是他们的短处。我军所仗恃的是骑兵，在平原旷野里作战最为有利，可以纵马奔驰冲击。现在迫近敌人的营垒墙门，战马没有施展它的四足的地方。况且敌众我寡难于持久，如果敌人知道我军的虚实，那就危险了。”李存勖不高兴，退入帐中躺在床上，诸将没有人敢说话。周德威前去见监军张承业，说：“大王突然胜利就轻敌，不量力就追求速战。现在离敌人只有咫尺，两军不过一水之隔罢了，敌人如果造桥过河来逼近我军，我军兵众立刻就会被消。不如退兵到高邑，引诱敌人离开营垒，他们出来我们就回营，他们回营我们就出来，另派轻捷骑兵抄夺他们输送的粮饷，不过一个多月，打败敌人是必然无疑了。”张承业进去，掀帐拍着晋王李存勖说：“现在难道是大王安稳睡觉的时候吗！周德威老将知兵，他的话不可忽视啊！”李存勖突然站起来说：“我正在思考他的建议！”当时后梁兵关闭营垒不出，有来投降的便盘问他们，回答说：“王景仁正在造许多浮桥。”李存勖对周德威说：“果然像您说的那样。”当天，撤营退保高邑。

　　[39]辰州蛮酋宋邺，溆州蛮酋潘金盛，恃其所居深险，数扰楚边。至是，邺寇湘乡，金盛寇武冈。楚王殷遣昭州刺史吕师周将衡山兵五千讨之。

　　[39]辰州蛮的首领宋邺，溆州蛮的首领潘金盛，仗恃他们的住处深险，屡次侵扰楚的边境。到这时候，宋邺侵犯湘乡，潘金盛侵犯武冈。楚王马殷派遣昭州刺史吕师周率领衡山兵五千讨伐他们。

　　[40]宁远节度使庞巨昭、高州防御使刘昌鲁，皆唐官也，黄巢之寇岭南也，巨昭为容管观察使，昌鲁为高州刺史，帅群蛮据险以拒之，巢众不敢入境。唐嘉其功，置宁远军于容州，以巨昭为节度使，以昌鲁为高州防御使。乃刘隐据岭南，二州不从；隐遣弟岩攻高州，昌鲁大破之，又攻容州，亦不克。昌鲁自度终非隐敌，是岁，致书请自归于楚，楚王殷大喜，遣横州刺史姚彦章将兵迎之。彦章至容州，裨将莫彦昭说巨昭曰：“湖南兵远来疲乏，宜撤储，弃城，潜于山谷以待之。彼必入城，我以全军掩之，彼外无继援，可擒也。”巨昭曰：“马氏方兴，今虽胜之，后将何如！不若具牛酒迎之。”彦昭不从，巨昭杀之，举州迎降。彦章进至高州，以兵援送巨昭、昌鲁之族及士卒千余人归长沙。楚王殷以彦章知容州事，以昌鲁为永顺节度副使。昌鲁，邺人也。

　　[40]宁远节度使庞巨昭、高州防御使刘昌鲁，都是唐朝官员。黄巢进攻岭南的时候，庞巨昭任容管观察使，刘昌鲁任高州刺史，率领群蛮据险抵抗，黄巢的军队不敢进入境内。唐廷嘉奖他们的功绩，在容州设置宁远军，任命庞巨昭为节度使，任命刘昌鲁为高州防御使。等到刘隐占岭南，二州不从；刘隐派遣他的弟弟刘岩攻打高州，刘昌鲁把他打得大败；又进攻容州，也没有攻克。刘昌鲁自己估计终究不是刘隐的敌手，这一年，写信给楚请求自愿归附，楚王马殷大喜，派遣横州刺史姚彦章率兵前往迎接他。姚彦章到达容州，副将莫彦昭劝庞巨昭说：“湖南军队远来疲乏，应当撤去储备，抛弃城池，隐藏在山谷里等待他们。他们一定入城，我们用全军袭击，他们在城外没有继续到来的援兵，可以擒住了。”庞巨昭说：“马氏正在兴起，现在虽然战胜了他，以后将怎么办！不如准备牛酒饭食迎接他们。”莫彦昭不从，庞巨昭把他杀死，率州迎降。姚彦章前进到达高州，用军队援助护送庞巨昭、刘昌鲁的亲族及士卒一千余人回长沙。楚王马殷任命姚彦章主持容州事务，任命刘昌鲁为永顺节度副使。刘昌鲁是邺县人。

乾化元年（辛未、911）

乾化元年（辛未，公元911年）

　　[1]春，正月，丙戌朔，日有食之。

　　[1]春季，正月，丙戌朔（初一），发生日食。

　　[2]柏乡比不储刍，梁兵刈刍自给，晋人日以游军抄之，梁兵不出。周德威使胡骑环营驰射而诟之，梁兵疑有伏，愈不敢出，锉屋茅坐席以民，马多死。丁亥，周德威与别将史建瑭、李嗣源将精骑三千压梁垒门而诟之，王景仁、韩怒，悉众而出。德威等转战至高邑南；李存璋以步兵陈于野河之上，梁军横亘数里，竞前夺桥，镇、定步兵御之，势不能支。晋王谓匡卫都指挥使李建及曰：“贼过桥则不可复制矣。”建及选卒二百，援枪大噪，力战却之。建及，许州人，姓王，李罕之之假子也。晋王登高丘以望曰：“梁兵争进而嚣，我兵整而静，我必胜。”战自巳至午，胜负未决。晋王谓周德威曰：“两军已合，势不可离，我之兴亡，在此一举。我为公先登，公可继之。”德威叩马而谏曰：“观梁兵之势，可以劳逸制之，未易以力胜也。彼去营三十余里，虽挟糗粮，亦不暇食，日之后，饥渴内迫，矢刃外交，士卒劳倦，必有退志。当是时，我以精骑乘之，必大捷。于今未可也。”王乃止。

　　[2]柏乡近来不贮存草料，后梁兵割草供给自己，晋人每天用流动部队抄掠他们，后梁兵不出营寨。周德威派遣胡人骑兵环绕后梁营奔驰射箭并辱骂他们，后梁兵怀疑设有埋伏，更加不敢出营，铡碎屋茅坐席来养马匹，马多有饿死的。丁亥（初二），周德威与别将史建瑭、李嗣源率领三千精锐骑兵逼近后梁军营门辱骂，王景仁、韩大怒，率领全体部众出战。周德威等转战到达高邑南边。晋将李存璋率步兵在野河岸边列阵，后梁军东西绵延数里，争相向前抢夺桥梁，镇州、定州的步兵抵御他们，势不能支。晋王李存勖对匡卫都指挥使李建及说：“梁贼过桥就不能再遏制他们了。”李建及挑选步兵二百名，手执长枪大声喧噪，努力奋战把后梁兵打退。李建及是许州人，姓王，是李罕之的养子。晋王李存勖登上小土山眺望两军对战情形说：“梁兵争相前进而喧哗，我兵整齐有序而安静严肃，我军一定胜利。”战斗自巳时打到午时，两个时辰没有决出胜负。李存勖对周德威说：“两军已经交战，势难分开，我们的兴亡，就在此一举。我为您先冲上前去，您可以随后跟上。”周德威拉住战马，直言劝诫说：“观察梁兵的情势，可以逸待劳制服他，不易用力量战胜他。梁兵离开营地三十余里，即使带着干粮，也没有空闲时间吃，日落以后，饥渴在腹中相逼，箭矢兵刃在身外交加，士卒劳累疲倦，一定有退却之心。这时，我用精锐骑兵追逐他们，一定大胜，现在不可攻击啊！”李存勖这才止住。

　　时魏、滑之兵陈于东，宋、汴之兵陈于西。至晡，梁军未食，士无斗志，景仁等引兵稍却，周德威疾呼曰：“梁兵走矣！”晋兵大噪争进，魏、滑兵先退，李嗣源帅众噪于西陈之前曰：“东陈已走，尔何久留！”梁兵互相惊怖，遂大溃。李存璋引步兵乘之，呼曰：“梁人亦吾人也，父兄子弟饷军者勿杀。”于是战士悉解甲投兵而弃之，嚣声动天地。赵人以深、冀之憾，不顾剽掠，但奋白刃追之，梁之龙骧、神捷精兵殆尽，自野河至柏乡，僵尸蔽地。王景仁、韩、李思安以数十骑走。晋兵夜至柏乡，梁兵已去，弃粮食、资财、器械不可胜计。凡斩首二万级。李嗣源等追奔至邢州，河朔大震。保义节度使王檀严备，然后开城纳败卒。给以资粮，散遣归本道。晋王收兵屯赵州。

　　当时，魏州、滑州的后梁兵在东边列阵，宋州、汴州的后梁兵在西边列阵。到太阳下山的时候，后梁军没有吃东西，兵士没有斗志，王景仁等带兵逐渐退却，周德威大声呼喊说：“梁兵跑了！”晋兵大喧噪，争相前进，魏州、滑州军队先退，李嗣源率众在西边阵前大声呼叫，说：“东阵已经逃跑，你们为什么久留！”后梁兵互相惊慌恐怖，于是大溃。李存璋率领步兵追逐逃散的梁兵，大呼唤说：“梁人也是我们的人，父兄子弟运送军粮的不杀。”于是，梁兵都脱下铠甲，扔掉兵器，喧哗声惊天动地。赵人怀着后梁兵屠杀深州、冀州戍卒的仇恨，顾不上抢夺财物，只是挥舞利刃追杀后梁兵，兵梁的龙骧、神捷两军的精兵几乎全歼，从野河到柏乡，伏尸遍地。王景仁、韩、李思安率数十名骑兵逃走。晋兵夜里到达柏乡，后梁兵已经离开，抛弃的粮食、资财、器械不可计算。总共斩首二万级。李嗣源等追赶到邢州，河朔大为震动。保义节度使王檀严密戒备，然后打开城门接纳残兵败卒，给予钱粮，分别遣送反回本道。晋王李存勖收兵驻扎赵州。

　　杜廷隐等闻梁兵败，弃深、冀而去，悉驱二州丁壮为奴婢，老弱者坑之，城中存者坏坦而已。

　　后梁供奉官杜廷隐等听说后梁兵失败，抛弃深州、冀州就离开了，驱赶二州的全部丁壮作为奴婢，老弱的全部活埋，城中留存的只有断墙残壁。

　　癸巳，复以杨师厚为北而都招讨使，将兵屯河阳，收集散兵，旬余，得万人。已亥，晋王遣周德威、史建瑭将三千骑趣澶、魏，张承业、李存璋以步兵攻邢州，自以大军继之，移檄河北州县，谕以利害。帝遣别将徐仁溥将兵千人，自西山夜入邢州，助王檀城守。已酉，罢王景仁招讨使，落平章事。

　　癸巳（初八），后梁太祖又任命杨师厚为北面都招讨使，率兵驻扎河阳，收集逃散的兵卒，过了十几天，收得一万人。已亥（十四日），晋王李存勖派遣周德威、史建瑭率领三千骑兵奔赴澶州、魏州，张承业、李存璋率领步兵攻打邢州，自己统率大军在后面跟随，移送檄文给河北各州县，说明利害。太祖派遣别将徐仁溥率领军队一千人，自西山在夜里进入邢州，协助保义节度使王檀守卫邢州城。已酉（二十四日），太祖罢王景仁的招讨使职务，免去平章事职衔。

　　[3]蜀主之女普慈公主嫁岐王从子秦州节度使继崇，公主遣宦者宋光嗣以绢书遗蜀主，言继崇骄矜嗜酒，求归成都，蜀主召公主归宁。辛亥，公主至成都，蜀主留之，以宋光嗣为门南院使。岐王怒，始与蜀绝。光嗣，福州人也。

　　[3]前蜀主王建的女儿普慈女儿嫁给了岐王李茂贞的侄子、秦州节度使李继崇，普慈公主派遣宦官宋光嗣把写在白绢上的书信送给王建，说李继崇骄矜嗜酒，请求回成都去，王建召普慈公主回归。辛亥（二十六日），普慈公主到达成都，王建让她留下居住，任命宋光嗣为门南院使。岐王李茂贞勃然大怒，开始与前蜀断绝交往。宋光嗣是福州人。

　　[4]吕师周攀缘崖入飞山洞袭潘金盛，擒送武冈，斩之。

　　[4]楚昭州刺史吕师周带领军队攀援藤条沿着崖壁进入飞山洞袭击溆州蛮首领潘金盛，把他擒住押送到武冈斩首。

　　[5]二月，已未，晋王至魏州，攻之，不克。上以罗周翰年少，且忌其旧将佐，庚申，以户部尚书李振为天雄节度副使，命杜廷隐将兵千人卫之，自杨刘济河，间道夜入魏州助周翰城守。癸亥，晋王观河于黎阳，梁兵万余将渡河，闻晋王至，皆弃舟而去。

　　[5]二月已未（初四），晋王李存勖到达魏州，发动攻击，没有攻下。后梁太祖认为天雄留后罗周翰年纪轻，并且憎恶他父亲时的将领僚佐，庚申（初五），任命户部尚书李振为天雄节度副使，命供奉官杜廷隐率兵一千人保卫他，从杨刘渡过黄河，从偏辟的小路在夜里进入魏州，帮助罗周翰防守。癸亥（初八），李存勖到黎阳观看黄河，一万多后梁兵将要渡黄河，听说晋王李存勖到来，都抛下船只而离开。

　　[6]帝召蔡州刺史张慎思至洛阳，久未除代。蔡州右厢指挥使刘行琮作乱，纵兵焚掠，将奔淮南；顺化指挥使王存俨诛行琮，抚遏其众，自领州事，以众情驰奏。时东京留守博王友文不先请，遽发兵讨之，兵至鄢陵，帝曰：“存俨方惧，若临之以兵，则飞去矣。”驰使召还。甲子，授存俨权知蔡州事。

　　[6]后梁太祖召蔡州刺史张慎思到洛阳，长期没有授官替代。蔡州右厢指挥使刘行琮发动叛乱，放任兵丁焚烧抢掠，将要投奔淮南。顺化指挥使王存俨杀死刘行琮，安抚制止刘行琮的兵众，自己主持蔡州事务，把刘行琮部众情形飞驰奏报。当时东京留守博王朱友文没有事先奏请，急忙发兵讨伐，军队到达鄢陵，后梁太祖说：“王存俨处在恐惧之中，如果用军队去对付他，就要远走高飞了。”派遣使者飞驰前去把朱友文召回。甲子（初九日），任命王存俨为权知蔡州事。

　　[7]乙丑，周德威自临清攻贝州，拔夏津、高唐；攻博州，拔东武、朝城。攻澶州，刺史张可臻弃城走，帝斩之。德威进攻黎阳，拔临河、淇门；逼卫州，掠新乡、共城。庚午，帝亲帅军屯白司马阪以备之。

　　[7]乙丑（初十），周德威从临清攻打贝州，夺取夏津、高唐；攻打博州，夺取东武、朝城；攻打澶州，刺史张可臻弃城逃跑，后梁太祖把他杀了。周德威进攻黎阳，夺取临河、淇门；进逼卫州，抢掠新乡、共城。庚午（十五日），太祖亲自率领军队驻扎白司马阪来防备晋军。

　　[8]卢龙、义昌节度使兼中书令燕王守光既克沧州，自谓得天助，淫虐滋甚。每刑人，必置诸铁笼，以火逼之；又为铁刷刷人面。闻梁兵败于柏乡，使人谓赵王熔及王处直曰：“闻二镇与晋王破梁兵，举军南下，仆亦有精骑三万，欲自将之为诸公启行。然四镇连兵，必有盟主，仆若至彼，何以处之？”熔患之，遣使告于晋王。晋王笑曰：“赵人告急，守光不能出一卒以救之；及吾成功，乃复欲以兵威离间二镇，愚莫甚焉！”诸将曰：“云、代与接境，彼若扰我城戍，动摇人情，吾千里出征，缓急难应，此亦腹心之患也。不若先取守光，然后可以专意南讨。”王曰：“善！”会杨师厚自磁、相引兵救邢、魏，壬申，晋解围去；师厚追之，逾漳水而还邢州围亦解。师厚留屯魏州。

　　[8]卢龙、义昌节度使兼中书令燕王刘守光攻克沧州之后，自认为得到上天佑助，荒淫暴虐更加厉害。每次惩罚人，一定要把他放置在铁笼子里，用火烤，又制作铁刷子刷人的脸。刘守光听说后梁兵在柏乡被打败，派人前去对赵王王熔及王处直说：“听说二镇与晋王打败梁兵，发兵南下，我也有三万精锐骑兵，想要亲自率领为诸公前行。但是四镇的军队联合，一定要有盟主，我如果到那里去，如何安置我？”赵王王熔很担忧，派遣使者报告晋王李存勖，晋王笑着说：“赵人告急求援，刘守光不能出一兵一卒救助。等到我成功了，却又想要用军队的威力来离间二镇，真是愚蠢到极点了！”诸将说：“云州、代州与燕边境接连，他们如果侵扰我边城防务，就会动摇人心，我兵千里出征，缓急实难接应，这也是心腹之患。不如先攻取刘守光，然后就可以专心一意南下讨伐了。”李存勖说：“好！”当时恰巧杨师厚自磁州、相州带兵前去救援邢州、魏州，壬申（十七日），晋兵解除包围离去。杨师厚率兵追赶，越过漳水而返回，邢州的包围也解除了。杨师厚留在魏州驻扎。

　　赵王熔自来谒晋王于赵州，大犒将士，自是遣其养子德明将三十七都常从晋王征讨，德明本姓张，名文礼燕人也。

　　赵王王熔亲自到赵州进见晋王李存勖，对将士大加犒劳，从此派遣他的养子王德明率领三十七都的军队经常随从李存勖征战讨伐。王德明，本姓张，名文礼，是燕人。

　　壬午，晋王发赵州，归晋阳，留周德威等将三千人戍赵州。

　　壬午（二十七日），晋王李存勖从赵州出发，回晋阳，留下周德威等率兵三千人守卫赵州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十八卷（回目录）

后梁纪三 太祖神武元圣孝皇帝下乾化元年（辛未、911）

后梁纪三 后梁太祖乾化元年（辛未，公元911年）

　　[1]三月，乙酉朔，以天雄留后罗周翰为节度使。

　　[1]三月，乙酉朔（初一），后梁任命天雄留后罗周翰为天雄节度使。

　　[2]清海、静海节度使兼中书令南平襄王刘隐病亟，表其弟节度副使岩权知留后；丁亥卒。岩袭位。

　　[2]清海、静海节度使兼中书令南平襄王刘隐病情紧急，上表委任他的弟弟节度副使刘岩暂时主持留后事务；丁亥（初三），刘隐病故。刘岩继位。

　　[3]岐王聚兵临蜀东鄙，蜀主谓群臣曰：“自茂贞为朱温所困，吾常振其乏绝，今乃负恩为寇，谁为吾击之？”兼中书令王宗侃请行。蜀主以宗侃为北路行营都统。司天少监赵温谏曰：“茂贞未犯边，诸将贪功深入，粮道阻远，恐非国家之利。”蜀王不听，以兼侍中王宗、太子少师王宗贺、山南节度使唐道袭为三招讨使，左金吾大将军王宗绍为宗之副，帅步骑十二万伐岐。壬辰，宗侃等发成都，旌旗数百里。

　　[3]岐王李茂贞聚集军队到前蜀东部的边界地方，前蜀主王建对文武群臣说：“自从李茂贞被朱温所困，我经常接济他的困乏，现在却忘恩负义来进行侵犯，谁替我攻打他？”兼中书令王宗侃请求前去。王建任命王宗侃为北路行营都统。司天少监赵温劝谏说：“李茂贞没有侵犯边境，各将领贪图立功，率兵深入，运粮道路艰险遥远，恐怕不是国家的利益。”前蜀主不听，任命兼侍中王宗、太子少师王宗贺、山南节度使唐道袭为三招讨使，左金吾大将军王宗绍为王宗的副手，率领步兵、骑兵十二万，讨伐岐王李茂贞。壬辰（初八），王宗侃等从成都出发，旌旗招展连绵数百里。

　　[4]岐王募华原贼帅温韬以为假子，以华原为耀州，美原为鼎州。置义胜军，以韬为节度使，使帅、岐兵寇长安。诏感化节度使康怀贞、忠武节度使牛存节以同华、河中兵讨之。已酉，怀贞等奏击韬于车度，走之。

　　[4]岐王李茂贞招募华原贼帅温韬作为养子，以华原为耀州，美原为鼎州。设置义胜军，任命温韬为义胜节度使，派他率领州、岐州的军队侵犯长安。后梁太祖诏令感化节度使康怀贞、忠武节度使牛存节带领同华、河中军队前去讨伐。已丑（二十五日），康怀贞等奏报在车度攻反温韬，把他赶跑。

　　[5]夏，四月，乙卯朔，岐兵寇蜀兴元，唐道袭击却之。

　　[5]夏季，四月，乙卯朔（初一），岐兵侵犯前蜀兴元，唐道袭把岐兵击退。

　　[6]上以久疾，五月，甲申朔，大赦。

　　[6]后梁太祖因为长期患病，五月，甲申朔（初一），大赦天下。

　　[7]甲辰，以清海留后刘岩为节度使。岩多延中国士人置于幕府，出为刺史，刺史无武人。

　　[7]甲辰（二十一日），后梁任命清后刘岩为清海节度使。刘岩多延请中原读书人安置在幕府，出任刺史，刺史中没有武人。

　　[8]蜀主如利州，命太子监国；六月，癸丑朔，至利州。

　　[8]前蜀主王建前往利州，命令太子王元坦代主国政。六月，癸丑朔（初一），王建到达利州。

　　[9]燕王守光尝衣赭袍，顾谓将吏曰：“今天下大乱，英雄角逐，吾兵强地险，亦欲自帝，何如？”孙鹤曰：“今内难新平，公私困竭，太原窥吾西，契丹伺吾北，遽谋自帝，未见其可。大王但养士爱民，训兵积谷，德政既修，四方自服矣。”守光不悦。

　　[9]燕王刘守光曾经穿唐代皇帝所穿的赤褐色袍服，回头对将吏们说：“现在天下大乱，英雄武力竞争，我兵马强壮，地势险要，也想自己称帝，怎么样？”孙鹤说：“现在内部危难刚平定，公家私人都困苦竭蹶，太原晋王李存勖窥伺我们的西部，契丹王阿保机窥伺我们的北部，匆忙谋划自己称帝，未见其可行之处。大王只要尊养读书人，爱恤老百姓，训练军队，积贮粮食，修行德政，四方自然服从了。”刘守光不高兴。

　　又使人讽镇、定，求尊已为尚父，赵王熔以告晋王。晋王怒，欲伐之，诸将皆曰：“是为恶极矣，行当族灭，不若阳为推尊以稔之。”乃与熔及义武王处直、昭义李嗣昭、振武周德威、天德宋瑶六节度使共奉册推守光为尚书令、尚父。

　　刘守光又派人婉言劝说镇州王熔、定州王处直，要求他们尊奉自己为“尚父”。赵王王熔把这件事告诉晋王李存勖，晋王勃然大怒，想要讨伐刘守光，诸将都说：“这个刘守光作恶到极点了，应当诛灭他的全族，不如假装推尊他为尚父来让他恶贯满盈。”于是与王熔、义武节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德节度使宋瑶，六镇节度使共同奉册推尊刘守光为尚书令、尚父。

　　守光不寤，以为六镇实畏已，益骄，乃具表其状曰：“晋王等推臣，臣荷陛下厚恩，未之敢受。窍思其宜，不若陛下授臣河北都统，则并、镇不足平矣。”上亦知其狂愚，乃以守光为河北道采访使，遣阖门使王瞳、受旨史彦群册命之。

　　刘守光不醒悟，以为六镇节度使确实畏惧自己，更加骄横，于是上表给后梁太祖详细陈情：“晋王等推尊我，我承受陛下的深恩，没有敢接受。我私下考虑适宜的办法，不如陛下任命我为河北都统，那么，并州、镇州不值得平定了。”后梁太祖也知道刘守光狂妄愚蠢，于是任命刘守光为河北道采访使，派遣阁门使王瞳、崇政院受旨史彦群前去册命他。

　　守光命僚属草尚父、采访使受册仪。乙卯，僚属取唐册太尉仪献之，守光视之，问何得无郊天、改元之事，对曰：“尚父虽贵，人臣也，安有郊天、改元者乎？”守光怒，投之于地，曰：“我地方二千里，带甲三十万，直作河北天子，谁能禁我！尚父何足为哉！”命趣具即帝位之仪，械系瞳、彦群及诸道使者于狱，既而皆释之。

　　刘守光命令属官草拟尚父、采访使承受册封的礼仪。乙卯（初三），属官取唐代册封太尉的礼仪呈献，刘守光看后，问怎么能没有南郊祀天、改变年号的事宜，属官回答说：“尚父虽然尊贵，也是天子的的臣属，哪里有南郊祀天、改变年号的事呢？”刘守光勃然大怒，把册仪仍在地上，说：“我的领地二千里，披甲的将士三十万，径直作河北的天子，谁能禁止我！尚父怎么值得做呢！”命令赶快准备即皇帝位的礼仪，把阁门使王瞳、崇政院受旨史彦群及各道的使者用刑具拘系，投入狱中，不久又把他们都释放了。

　　[10]帝命杨师厚将兵三万屯邢州。

　　[10]后梁太祖命令杨师厚率兵三万到邢州驻扎。

　　[11]蜀诸将击岐兵，屡破之。秋，七月，蜀主西还，留御营使昌王宗屯利州。

　　[11]前蜀的各位将领攻击岐王李茂贞的军队。屡次把岐兵打败。秋季，七月，前蜀主王建向西返回成都，留下御营使昌王王宗在利州驻扎。

　　[12]辛丑，帝避暑于张宗第，乱其妇女殆遍。宗子继祚不胜愤耻，欲弑之。宗止之曰：“吾家顷在河阳，为李罕之所围，啖木屑以度朝夕，赖其救我，得有今日，此恩不可忘也。”乃止。甲辰，还宫。

　　[12]辛丑（二十日），后梁太祖在张宗的私宅里避暑，几乎奸淫了张宗家的全部妇女。张宗的儿子张继祚不能忍受愤恨耻辱，想要杀死太祖。张宗阻止儿子说：“我家不久前在河阳，被李罕之围困，靠吃木屑来度时日，仰赖他救我，才能有今天，这个恩情不可以忘掉。”这才作罢。甲辰（二十三日），太祖回宫。

　　[13]赵王熔杨以师厚在邢州，甚惧，会晋王于承天军。晋王谓熔父友也，事之甚恭。熔以梁寇为忧，晋王曰：“朱温之恶极矣，天将诛之，虽有师厚辈不能救也。脱有侵轶，仆自帅众当之，叔父勿以为忧。”熔捧卮为寿，谓晋王为四十六舅。熔幼子昭诲从行，晋王断衿为盟，许妻以女。由是晋、赵之交遂固。

　　[13]赵王王熔因杨师厚在邢州，非常害怕，往承天军会见晋王李存勖。李存勖认为王熔是父亲李克用的朋友，侍奉王熔很恭敬。王熔为后梁的侵犯忧虑，李存勖说：“朱温的罪恶到了顶点，老天爷将要杀死他，即使有杨师厚等也不能救他。倘使有侵犯袭击，我亲自率众抵挡他，叔父不要因这事担忧。”王熔捧卮敬酒，祝晋王长寿，称晋王为四十六舅。王熔的小儿子王昭诲跟随前来，李存勖撕断衣衿结盟。答应把女儿嫁给王昭诲。从此，晋、赵的关系就巩固了。

　　[14]八月，庚申，蜀主至成都。

　　[14]八月，庚申（初九），前蜀主王建回到成都。

　　[15]燕王守光将称帝，将佐多窃议以为不可，守光乃置斧质於庭曰：“敢谏者斩！”孙鹤曰：“沧州之破，鹤分当死，蒙王生全，以至今日，今日敢爱死而忘恩乎！窃以为今日之帝未可也。”守光怒，伏诸质上，令军士而啖之。鹤呼曰：“不出百日，大兵当至！”守光命以土窒其口，寸斩之。

　　[15]燕王刘守光将要自称皇帝，将佐大多私下议论以为不可，刘守光于是在大厅里摆置刀斧、砧板，说：“敢进谏的斩首！”孙鹤说：“沧州被攻破的时候，孙鹤本该当死，蒙大王保全性命，以至今天，今日岂敢贪生怕死而忘记恩情吗！我以为今天的皇帝是不可以做的。”刘守光勃然大怒，把孙鹤按伏在砧板上，命令军士剔下他的肉并且吃掉。孙鹤大声呼喊说：“不出百日，一定有大兵来到。”刘守光命令军士用土塞他的嘴，一寸寸地剁斩。

　　甲子，守光即皇帝位，国号大燕，改元应天，以梁使王瞳为左相，卢龙判官齐涉为右相，史彦群为御史大夫。受册之日，契丹陷平州，燕人惊扰。

　　甲子（十三日），刘守光即皇帝位，国号大燕，改年号为应天。任命后梁的使者王瞳为左相，卢龙判官齐涉为右相，史彦群为御史大夫。受册命这天，契丹攻下平州，燕人惊慌扰乱。

　　[16]岐王使刘知俊、李继崇将兵击蜀，乙亥，王宗侃、王宗贺、唐道袭、王宗绍与之战于青泥岭，蜀兵大败，马步使王宗浩奔兴州，溺死于江，道袭奔兴元。先是，步军都指挥使王宗绾城西县，号安远军，宗侃、宗贺等收散兵走保之，知俊、继崇追围之。众议欲弃兴元，道袭曰：“无兴元则无安远，利州遂为敌境矣。吾必以死守之。”蜀主以昌王宗为应援招讨使，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，将兵救安远军，壁于廉、让之间，与唐道袭合击岐兵，大破之于明珠曲。明日又战於凫口，斩其成州刺史李彦琛。

　　[16]岐王李茂贞派刘知俊、李继崇率兵攻前蜀，乙亥（二十四日），王宗侃、王宗贺、唐道袭、王宗绍在青泥岭与岐兵交战，前蜀兵大败，马步使王宗浩逃奔兴州，淹死在嘉陵江，唐道袭逃奔兴元。在这以前，步军都指挥使王宗绾修筑西县城，号称安远军；王宗侃、王宗贺等收集逃散的兵卒奔赴西县保守，刘知俊、李继崇追赶包围西县。众人商议想放弃兴元，唐道袭说：“没有兴元就没有安远，利州就成为敌人的地方了。我们一定要拚死守卫。”前蜀主任命昌王王宗为应援招讨使，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，率兵救援安远军，在廉水、让水之间扎营，与唐道袭协同攻击岐兵，在明珠曲大败岐兵。第二天，又在凫口交战，斩杀岐王的成州刺史李彦琛。

　　[17]九月，帝疾稍愈，闻晋、赵谋入寇，自将拒之。戊戌，以张宗为西都留守。庚子，帝发洛阳。甲辰，至卫州，方食，军前奏晋军已出井陉。帝遽命辇北趣邢，昼夜倍道兼行。丙午，至相州，闻晋兵不出，乃止。相州刺史李思安不意帝猝至，落然无具，坐削官爵。

　　[17]九月，后梁太祖的病逐渐痊愈，听说晋、赵图谋进犯，亲自统率军队前往抵御。戊戌（十八日），任命张宗为西都留守。庚子（二十日），后梁太祖从洛阳出发。甲辰（二十四日），到达卫州，正在吃饭，军前奏报晋军已经从井陉出发。太祖马上命令乘坐辇车向北奔赴邢，日夜兼程。丙午（二十六日），到达相州，听说晋兵没有出发，这才停止前进。相州刺史李思安没有想到后梁太祖突然到来，冷冷落的样子，一切没有准备，因此削夺官职爵位。

　　[18]湖州刺史钱镖酗酒杀人，恐吴越王罪之，冬，十月，辛亥朔，杀都监潘长、推官钟安德，奔于吴。

　　[18]湖州刺史钱镖酒醉逞凶杀人，担心吴越王钱治罪，冬季，十月，辛亥朔（初一），杀死都监潘长、推官钟安德，投奔吴王杨隆演。

　　[19]晋王闻燕主守光称帝，大笑曰：“俟彼卜年，吾当问其鼎矣。”张承业请遣使致贺以骄之，晋王遣太原少尹李承勋往。承勋至幽州，用邻藩通使之礼。燕之典客者曰：“吾王帝矣，公当称臣庭见。”承勋曰：“吾受命于唐朝为太原少尹，燕王自可臣其境内，岂可臣他国之使乎！”守光怒，囚之数日，出而问之曰：“臣我乎？”承勋曰：“燕王能臣我王，则我请为臣；不然，有死而已！”守光竟不能屈。

　　[19]晋王李存勖听说燕主刘守光自称皇帝，放声大笑说：“等他占卜在位年数的时候，我应该已取而代之了。”张承业请示派遣使者表示祝贺来使他骄傲自负，李存勖派太原少尹李承勋前往。李承勋到达幽州，用相邻藩国交往通行的礼仪，燕掌管接待使者事务的官员说：“我大王已经即位称帝了，您应当称臣在朝廷上觐见。”李承勋说：“我承受唐朝的命令担任太原少尹，燕王自可统属他境内百性，怎么能统属别国的使者呢！”刘守光勃然大怒，监禁他几天，放出来并向他说：“向我称臣吗？”李承勋说：“燕王能够让我晋王称臣，那么我请求称臣；不然，唯有一死而已！”刘守光结果不能使他屈服。

　　[20]蜀主如利州，命太子监国。决云军虞候王琮败岐兵，执其将李彦太，俘斩三千百级。乙卯，捉生将彭君集破岐二寨，俘斩三千级。王宗侃遣裨将林思谔自中巴间行至泥溪，见蜀主告急，蜀主命开道都指挥使王宗弼将兵救安远，及刘知俊战于斜谷，破之。

　　[20]前蜀主王建前往利州，命太子王元坦代理国事。决云军虞候王琮打败岐兵，逮住岐将李彦太，俘获斩杀岐兵三千五百人。乙卯（初五），捉生将彭君集攻下岐兵的两个营寨，俘获斩杀岐兵三千人。王宗侃派遣副将林思谔自中巴穿小路到达泥溪，见王建报告紧急军情，王建命令开道都指挥使王宗弼率兵救安远，与刘知俊在斜谷交战，把刘知俊打败。

　　[21]甲寅夜，帝发相州，乙卯，至洹水。是夜，边吏言晋、赵兵南下，帝即时进军，丙辰，至魏县。或告云：“沙陀至矣！”士卒惧，多逃亡，严刑不能禁。既而复告云无寇，上下始定。戊午，贝州奏晋兵寇东武，寻引去。帝以夹寨、柏乡屡失利，故力疾北巡，思一雪其耻，意郁郁，多躁忿，功臣宿将往往以小过被诛，众心益惧。既而晋、赵兵竟不出。十一月，壬午，帝南还。

　　[21]甲寅（初四）夜里，后梁太祖从相州出发，乙卯（初五），到达洹水。这天晚上，边境官吏说晋王、赵王的军队南下，太祖立刻率领军队前进，丙辰（初六），到达魏县。有人报告说：“沙陀兵到了！”后梁兵震动恐惧，多数逃跑，严厉惩罚也不能禁止。过了不久，又报告说没有敌人，后梁军上下才安定下来。戊午（二十日），贝州奏报晋兵侵犯东武，不久撤离。后梁太祖因潞州夹寨、柏乡屡次失败，所以尽力快速巡视北部边界，想完全洗刷过去的耻辱，神情忧郁烦闷，经常急躁发怒，功臣老将往往因为小过失被杀，众人心里更加畏惧。不久，晋、赵的军队竟未出发。十一月壬午（初二），后梁及祖南下返回。

　　[22]燕主守光集将吏谋攻易定，幽州参军景城冯道以为未可；守光怒，系狱，或救之，得免。道亡奔晋，张承业荐于晋王，以为掌书记。丁亥，王处直告难于晋。

　　[22]燕主刘守光召集将吏商量进攻易州、定州， 幽州参军景城人冯道认为不可行。刘守光勃然大怒，把冯道拘禁监狱，有人救他，得以释放。冯道逃奔到晋，张承业向晋王李存勖推荐，任命他为掌书记。丁亥（初七），王处直向晋王报告遇到危难。

　　[23]怀州刺史开封段明远妹为美人。戊子，帝至获嘉，明远馈献丰备，帝悦。

　　[23]怀州刺史开封人段明远的妹妹是个美人。戊子（初八），后梁太祖到达获嘉，段明远进献财物丰富齐备，太祖非常高兴。

　　[24]庚寅，保塞节度使高万兴奏遣都指挥使高万金将兵攻盐州，刺史高行存降。

　　[24]庚寅（初十），保塞节度使高万兴奏报派遣都指挥使高万金率兵攻盐州，盐州刺史高行存投降。

　　[25]壬辰，帝至洛阳，疾复作。

　　[25]壬辰（十二日），后梁太祖回到洛阳，病又发作。

　　[26]蜀王宗弼败岐兵于金牛，拔十六寨，俘斩六千余级，擒其将郭存等。丙申，王宗、王宗播败岐兵于黄牛川，擒其将苏厚等。丁酉，蜀主自利州如兴元。援军既集，安远军望其旗，王宗侃等鼓噪而出，与援军夹攻岐兵，大破之，拔二十一寨，斩其将李廷志等。已亥，岐兵解围遁去。唐道袭先伏兵于斜谷邀击，又破之。 庚子，蜀主西还。

　　[26]前蜀将王宗弼在金牛打败岐兵，攻取十六寨，俘获斩杀六千余人，擒获岐将郭存等。丙申（十六日），前蜀王宗、王宗播在黄牛川打败岐兵，擒获岐将苏厚等。丁酉（十七日），前蜀主王建自利州前往兴元。援军已经聚集，安远军望见援军旗帜，王宗侃等擂鼓呐喊冲出，与援军夹攻岐兵，把岐兵打得大败，攻下二十一寨，斩杀岐将李廷志等。已亥（十九日），岐兵解除对安远军的包围而逃跑。唐道袭预先在斜谷埋伏军队进行拦击，又把岐兵打败。庚子（二十日），王建西行返回成都。

　　岐王左右石简谗刘知俊于岐王，王夺其兵。李继崇言于王曰：“知俊壮士，穷来归我，不宜以谗废之。”王为之诛简以安之。继崇召知俊举族居于秦州。

　　岐王左右亲信石简向岐王李茂贞说刘知俊的坏话，岐王夺了刘知俊的兵权。李继崇对岐王说：“刘知俊是壮士，处境困难前来归顺，不应该因为谗言罢免他。”岐王为此杀了石简来安抚刘知俊。李继崇召刘知俊率全族到秦州居住。

　　[27]戊申，燕主守光将兵二万寇易定，攻容城。王处直告急于晋。

　　[27]戊申（二十八日），燕主刘守光率兵二万侵犯易州、定州，攻打容城。王处直向晋王告急求救。

　　[28]十二月，乙卯，以朗州留后马为永顺节度使、同平章事。

　　[28]十二月乙卯（初五），后梁任命朗州留后马为永顺节度使、同平章事。

　　[29]镇南留后卢延昌游猎无度。百胜军指挥使黎球杀之。自立；将杀谭全播，全播称疾请老，乃免。丙辰，以球为虔州防御使。未几，球卒，牙将李彦图代知州事，全播愈称疾笃。刘岩闻全播病，发兵攻韶州，破之，刺史廖爽奔楚，楚王殷表为永州刺史。

　　[29]镇南留后卢延昌出游打猎没有节制，百胜军指挥使黎球把他杀了，自立为留后；将要杀谭全播，谭全播称说有病请求告老，才免杀身之祸。丙辰（初六），后梁任命黎球为虔州防御使。不久，黎球死了，牙将李彦图代理主持虔州事务，谭全播更称病情沉重。刘岩听说谭全播病了，发兵攻打韶州，并把州城攻克。韶州刺史廖爽逃奔楚，楚王马殷上表任命廖爽为永州刺史。

　　[30]丁巳，蜀主至成都。

　　[30]丁巳，（初七），前蜀主王建回到成都。

　　[31]戊午，以静海留后曲美为节度使。

　　[31]戊午，（初八），后梁任命静海留后曲美为静海节度使。

　　[32]癸亥，以静江行军司马姚彦章为宁远节度副使，权知容州，从楚王殷之请也。刘岩遣兵攻容州，殷遣都指挥使许德勋以桂州兵救之；彦章不能守，乃迁容州士民及其府藏奔长沙，岩遂取容管及高州。

　　[32]癸亥（十三日），后梁任命静江行军司马姚彦章为宁远节度副使，暂时主持容州事务，这是依从楚王马殷的请求。刘岩派遣军队进攻容州，马殷派遣都指挥使许德勋率领桂州兵前去救援。。姚彦章不能守住州城，于是迁移容州士民及其库贮财物投奔长沙，刘岩终于取得了容管及高州。

　　[33]甲子，晋王遣蕃汉马步总管周德威将兵三万攻燕，以救易定。

　　[33]甲子（十四日），晋王李存勖派遣蕃汉马步总管周德威率领三万军队攻燕，藉以救援易州、定州。

　　[34]是岁，蜀主以内枢密使潘炕为武泰节度使，炕从弟宣徽南院使峭为内枢密使。

　　[34]这一年，前蜀主王建任命内枢密使潘炕为武泰节度使，潘炕的堂弟宣徽南院使潘峭为内枢密使。

二年（壬申、912）

二年（壬申，公元912年）

　　[1]春，正月，德威东出飞狐，与赵王将王德明、义武将程岩会于易水。丙戌，三镇兵进攻燕祁沟关，下之；戊子，围涿州。刺史刘知温城守，刘守奇之客刘去非大呼于城下，谓知温曰：“河东小刘郎来为父讨贼，何豫汝事而坚守邪？”守奇免胄劳之，知温拜于城上，遂降。周德威疾守奇之功，谮诸晋王，王召之；守奇恐获罪，与去非及进士赵凤来奔，上以守奇为博州刺史。去非、凤，皆幽州人也。先是，燕主守光籍境内丁壮，悉文面为兵，虽士人不免，凤诈为僧奔晋，守奇客之。

　　[1]春季，正月，周德威自代州东出飞狐口，与赵王的部将王德明、义武将领程岩在易水会合。丙戌（初七），三镇军队进攻燕的祁沟关，夺取祁沟关；戊子（初九），三镇军队包围涿州。 涿州刺史刘知温据城防守，刘守奇的门客刘去非在城下大声呼喊，对刘知温说：“河东小刘郎来为他的父亲讨伐叛国作乱的贼子，与你的事有什么相干而坚决固守呢！”刘守奇脱下头盔慰劳他，刘知温在城上叩拜，于是投降。周德威嫉妒刘守奇的功劳，在晋王李存勖面前诬陷他。晋王召见刘守奇，刘守奇担心获罪，与刘去非及进士赵凤前来投奔，后梁太祖任命刘守奇为博州刺史。刘去非、赵凤都是幽州人。在这以前，燕主刘守光检查登记境内的成年男子，全部在脸上刺字为兵，即使是读书人也不能免，赵凤假装是僧人逃奔晋地，刘守奇收他为门客。

　　丁酉，德威至幽州城下，守光来求救。二月，帝疾小愈，议自将击镇、定以救之。

　　丁酉（十八日），周德威率兵到达幽州城下，燕主刘守光派人来请求救援。二月，后梁太祖的病稍愈，商议亲自率领军队前去攻击镇州、定州来救援刘守光。

　　[2]帝闻岐、蜀相攻，辛酉，遣光禄卿卢等使于蜀，遗蜀主书，呼之为兄。

　　[2]后梁太祖听说岐王李茂贞、蜀主王建互相攻战，辛酉（十二日），派遣光禄卿卢等出使蜀，给蜀主书信，称蜀主王建为兄。

　　[3]甲子，帝发洛阳。从官以帝诛戮无常，多惮行，帝闻之，益怒。是日，至白马顿，赐从官食，多未至，遣骑趣之于路。左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊最后至，帝命扑杀之。衍，宗之侄也 。

　　[3]甲子（十五日），后梁太祖从洛阳出发。随从的官员因太祖随意杀戮， 多数害怕随行，太祖听到这些话，更加愤怒。这一天，到达白马顿，赏赐随从的官员吃饭，多数没有到，派骑兵在路上催促。左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张最后到达，太祖命令把他们杀死。张衍是张宗的侄子。

　　丙寅，帝至武陟。段明远供馈有加于前。丁卯，至获嘉，帝追思李思安去岁供馈有阙，贬柳州司户，告辞称明远之能曰：“观明远之忠勤如此，见思安之悖慢何如！”寻长流思安于崖州，赐死。明远后更名凝。

　　丙寅（十七日），后梁太祖到达武陟县。怀州刺史段明远供应进献比以前更加丰盛。丁卯（十八日）后梁太祖到达获嘉，追想李思安去年供应进献的财物短缺，降为柳州司马，告辞时称赞段明远的能力说：“看段明远如此忠诚勤勉，可见李思安何等狂悖怠慢！”不久，把李思安流放到崖州，赐令自尽。段明远后来改名段凝。

　　乙亥，帝至魏州，命都招讨使宣义节度使杨师厚、副使·前河阳节度使李周彝围枣强，招讨应接使·平卢节度使贺德伦、副使·天平留后袁象先围县。德伦，河西胡人；象先，下邑人也。

　　乙亥（二十六日），后梁太祖到达魏州，命都招讨使及宣义节度使杨师厚、副使及前河阳节度使李周彝包围枣强，招讨应接使及平卢节度使贺德伦、副使及天平留后袁象先包围县。贺德伦是河西胡人，袁象先是下邑人。

　　戊寅，帝至贝州。

　　戊寅（二十九日），后梁太祖到达贝州。

　　[4]辰州蛮酋宋邺、昌师益皆帅众降于楚，楚王殷邺为辰州刺史，师益为溆州刺史。

　　[4]辰州蛮首领宋邺、昌师益都率众降楚，楚王马殷任命宋邺为辰州刺史，昌师益为溆州刺史。

　　[5]帝昼夜兼行，三月，辛巳，至下博南，登观津冢。赵将符习引数百骑巡逻，不知是帝，遽前逼之。或告曰：“晋兵大至矣！”帝弃行幄，亟引兵趣枣强，与杨师厚军合。习，赵州人也。

　　[5]后梁太祖日夜兼程，三月辛巳（初二），到达下博南，登上观津冢。赵将符习带领数百名骑兵巡逻到这里，不知道是后梁太祖，立即上前逼近，有人报告说：“晋兵大批人马来到了！”太祖抛弃出行用的帐幕，赶快带兵奔赴枣强，与杨师厚的军队会合。符习是赵州人。

　　枣强城小而坚，赵人聚精兵数千人守之，师厚急攻之，数日不下，城坏复修，死伤者以万数。城中矢石将竭，谋出降，有一卒奋曰：“贼自柏乡丧败已来，视我镇人裂眦，今往归之，如自投虎狼之口耳。困穷如此，何用身为！我请独往试之。”夜，缒城出，诣梁军诈降，李周彝召问城中之备，对曰：“非半月未易下也。”因谋曰：“某既归命，愿得一剑，效死先登，取守城将首。”周彝不许，使荷担从军。卒得间举担击周彝首，踣地，左右救至，得免。帝闻之，愈怒，命师厚昼夜急攻，丙戌，拔之，无问老幼皆杀之，流血盈城。

　　枣强城小而坚固，赵人聚集精锐军队数千人据城防守，杨师厚紧急攻打，数日没有攻下，城墙坏了修复，后梁兵死伤以万计。城中箭矢石块将要用完，商量出城投降，有一士兵奋力高呼说：“梁贼自柏乡失败以来，视我镇州人如眼中死敌，现在前去归顺他们，如同自己投入虎狼口中罢了。艰难窘迫到这个地步，要身体做什么！我请求独自前去试试他们。”夜里，用绳索缒也出城去，前往后梁军营假装投降，李周彝召他来询问城中戒备情形，回答说：“没有半月的时间，是不容易攻下的。”于是商议说：“我既已归服受命，希望得到一把利剑，拼死抢先登城，取下守城将领的首级。”李周彝没有允许，派他挑担随从军队。这个士兵得空挥起扁担猛击李周彝的脑袋，李周彝跌倒在地，左右的人前来营救，才得免死。后梁太祖听说这件事，更加愤怒，命令杨师厚日夜加紧攻城，丙戌（初七），把城攻克，不管老幼全部杀死，鲜血流满全城。

　　初，帝引兵渡河，声言五十万。晋忻州刺史李存审屯赵州，患兵少，裨将赵行实请入土门避之，存审不可。及贺德伦攻县，存审谓史建瑭、李嗣肱曰：“吾王方有事幽蓟，无兵此来，南方之事委吾辈数人。今县方急，吾辈安得坐而视之！使贼得县，必西侵深、翼，患益深矣。当与公等以奇计破之。”存审乃引兵扼下博桥，使建瑭、嗣肱分道擒生。建瑭分其麾下为五队，队各百人，一之衡水，一之南宫，一之信都，一之阜城，自将一队深入，与嗣肱遇梁军之樵刍者皆执之，获数百人。明日会于下博桥，皆杀之，留数人断臂纵去，曰：“为我语朱公：晋王大军至矣！”时县未下，帝引杨师厚兵五万，就贺德伦共攻之。丁亥，始至县西，未及置营，建瑭、嗣肱各将三百骑，效梁军旗帜服色，与樵刍者杂行，日且暮，至德伦营门，杀门者，纵火大噪，弓矢乱发，左右驰突，既暝，各斩馘执俘而去。营中大扰，不知所为。断臂者复来曰：“晋军大至矣！”帝大骇，烧营夜遁，迷失道，委曲行百五十里，戊子旦乃至冀州；之耕者皆荷奋梃逐之，委弃军资器械不可胜计。既而复遣骑觇之，曰：“晋军实未来，此乃史先锋游骑耳。”帝不胜惭愤，由是病增剧，不能乘肩舆。留贝州旬余，诸军始集。

　　起初，后梁太祖带兵渡过黄河，声称五十万大军。晋忻州刺史李存审驻扎赵州，忧虑兵少，副将赵行实请入土门躲避，李存审没有同意。等到贺德伦进攻县，李存审对史建瑭、李嗣肱说：“我王正在幽州、蓟州有事，没有军队到这里来，南方的战事委托给我等数人。现在县正吃紧，我等怎能坐视不管！使梁贼夺得县，一定西来进攻深州、冀州，危害更加深重了。应当与你等用奇计打败他们。”李存审于是带兵把守下博桥，派史建瑭、李嗣肱分道活捉后梁兵。史建瑭把他的部下分为五队，每队各一百人，一队往衡水，一队往南宫，一队往信都，一队往阜城，自己带领一队深入敌军，与李嗣肱带领的军队遇见打柴割草的后梁兵全都捉拿，俘获数百人。第二天在下博桥会合，把俘获的后梁兵都杀死，只留数人把胳膊砍掉后放走，说：“替我告诉朱公：晋王的大军到了！”当时县没有攻下，后梁太祖带领杨师厚率兵五万，会同贺德伦的军队一起攻城。丁亥（初八），才到县西边，没有来得及扎营，史建瑭、李嗣肱各率领三百骑兵，摹仿后梁军的旗帜和衣服颜色，与打柴割草的后梁兵混杂行走，太阳快要落山的时候，到达贺德伦的营门，杀死守门人，放人呐喊，弓箭乱发，左右奔驰突击，天黑以后，各自割取敌人左耳、带着俘虏而离去。后梁营中非常扰乱，不知道发生了什么事。被晋军砍断胳膊的后梁兵又来报告：“晋军大队人马到了！”太祖大为惊惧，烧毁营垒，连夜逃跑，迷失道路，曲折行走了一百五十里，戊子（初九）黎明才到达冀州。县的农民都拿锄举棒追逐后梁兵，后梁军抛弃的军用物资器械不能尽计。不久，太祖又派遣骑兵前去侦察晋军的动静，回来报告说：“晋军其实没有来，这只是史先锋的流动骑兵罢了。”太祖承受不了心中的羞惭和愤恨，从此病情加重，不能乘坐轿子。太祖在贝州留住十几天，各路军队才聚集。

　　[6]义昌节度使刘继威年少，淫虐类其父，淫于都指挥使张万进家，万进怒，杀之，诘旦，召大将周知裕，告其故。万进自称留后，以知裕为左都押牙。庚子，遣使奉表请降，亦遣使降于晋，晋王命周德威安抚之。知裕心不自安，遂来奔，帝为之置归化军，以知裕为指挥使，凡军士自河朔来者皆隶之。辛丑，以万进为义昌留后。甲辰，改义昌为顺化军，以万进为节度使。

　　[6]义昌节度使刘继威年纪轻，荒淫暴虐很像他的父亲刘守光，他在都指挥使张万进家淫乱，张万进大怒杀死刘继威。第二天早晨，张万进召请大将周知裕，告诉他杀死刘继威的缘故。张万进自称义昌留后，委任周知裕为左都押牙。庚子（二十一日），张万进派遣使者向后梁太祖进表请求归降，同时也派遣使者向晋投降。晋王命令周德威安抚他。周知裕心里自感不安，于是前来投奔，后梁太祖为他设置归化军，任命周知裕为指挥使，凡是自河朔来的军士都隶属于他。辛丑（二十二日），后梁任命张万进为义昌留后。甲辰（二十五日），改义昌为顺化军，任命张万进为顺化节度使。

　　[7]乙巳，帝发贝州；丁未，至魏州。

　　[7]乙巳（二十六日），后梁太祖自贝州出发；丁未（二十八日），到达魏州。

　　[8]戊申，周德威遣裨将李存晖等攻瓦桥关，其将吏及莫州刺史李严皆降。严，幽州人也，涉猎书传 ，晋王使傅其子继岌，严固辞。晋王怒，将斩之，教练使孟知祥徒跣入谏曰：“强敌未灭，大王岂宜以一怒戮向义之士乎！”乃免之。知祥，迁之弟子，李克让之婿也。

　　[8]戊申（二十九日），周德威派遣副将李存晖等进攻瓦桥关，瓦桥关的将吏及莫州刺史李严全都投降。李严是幽州人，广泛阅读书籍传记，晋王李存勖让他教授自己的儿子李继岌，李严坚决推辞。晋王非常生气，要杀死李严，教练使孟知祥赤脚进入劝谏说：“强大的敌人没有消灭，大王难道应该因一时愤怒屠杀向归正义的人吗！”这才宽免了李严。孟知祥是孟迁弟弟的儿子，晋王李克用之弟李克让的女婿。

　　[9]吴镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，宣州观察使李遇，常州刺史李简，皆武忠王旧将，有大功，以徐温自牙将秉政，内不能平；李遇尤甚，常言：“徐温何人，吾未尝识面，一旦乃当国邪！”

　　[9]吴镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，宣州观察使李遇，常州刺史李简，都是武忠王杨行密的旧将，建有大功，因徐温自右牙指挥使主持政事，内心不平。李遇尤其厉害，常说：“徐温是什么人，我不曾见过面，一日之间竟当政了！”

　　馆驿使徐使于吴越，道过宣州，温使说遇入见新王，遇初许之；曰：“公不尔，人谓公反。”遇怒曰：“君言遇反，杀侍中者非反邪！”侍中，谓威王也。温怒，以淮南节度副使王檀为宣州制置使，数遇不入朝之罪，遣都指挥使柴再用帅、润、池、歙兵纳檀于宣州，州副使徐知诰为之副。遇不受代。再用攻宣州，逾月不克。

　　馆驿使徐出使吴越，路过宣州，徐温让徐劝说李遇到广陵朝见新王，李遇开始应允了；徐说：“您不这样，人家说您谋反。”李遇勃然大怒说：“您说我李遇谋反，杀死侍中的人不是谋反吗！”侍中，是说威王杨渥。徐温大怒，任命淮南节度副使王檀为宣州制置使，数说李遇不到朝廷来的罪状，派遣都指挥使柴再用率领州、润州、池州、歙州的军队送王檀的宣州，州副使徐知诰作他的副手。李遇不接受替代，柴再用攻打宣州，过了一个月没有攻克。

　　[10]夏，四月，癸丑，以楚王殷为武安、武昌、静江、宁远节度使，洪、鄂四面行营都统。

　　[10]夏季，四月癸丑（初五），后梁任命楚王马殷为武安、武昌、静江、宁远节度使，洪、鄂四面行营都统。

　　[11]乙卯，博王友文来朝，请帝还东都。丁巳，发魏州；已未，至黎阳，以疾淹留；乙丑，至滑州。

　　[11]乙卯（初七），博王朱友文到魏州行宫朝见，请后梁太祖回东都。丁巳（初九），太祖自魏州出发 ；已未（十一日），到达黎阳，因病停留；乙丑（十七日），到达滑州。

　　[12]维州羌胡董琢反，蜀主遣保銮军使赵绰讨平之。

　　[12]维州羌胡董琢谋反，前蜀主王建派遣保銮军使赵绰前往讨伐平定。

　　[13]已巳，帝至大梁。

　　[13]已巳（二十一日），后梁太祖到达大梁。

　　[14]帝闻岭南与楚相攻，甲戌，以右散骑常侍韦戬等为潭、广和叶使，往解之。

　　[14]后梁太祖听说岭南与楚互相攻击，甲戌（二十六日），任命右散骑常侍韦戬等为潭、广和叶使，前往进行调解。

　　[15]戊寅，帝发大梁。

　　[15]戊寅（三十日），后梁太祖由大梁出发。

　　[16]周德威白晋王，以兵少不足攻城，晋王遣李存审将吐谷浑、契骑兵会之。李嗣源攻瀛州，刺史赵敬降。

　　[16]周德威禀报晋王，因为兵少不足以攻城，晋王派遣李存审率领吐谷浑、契的骑兵前去会合。李嗣源攻打瀛州，刺史赵敬投降。

　　[17]五月，甲申，帝至洛阳，疾甚。

　　[17]五月甲申（初六），后梁太祖回到洛阳，病情严重。

　　[18]司空、门下侍郎、同平章事薛贻矩卒。

　　[18]司空、门下侍郎、同平章事薛贻矩去世。

　　[19]燕主守光遣其将单廷将精兵万人出战，与周德威遇于龙头冈。廷曰：“今日必擒周杨五以献。”杨五者，德威小名也，既战，见德威于陈，援枪单骑逐之，枪及德威背，德威侧身避之，奋反击廷坠马，生擒，置于军门。燕兵退走，德威引骑乘之，燕兵大败，斩首三千级。廷，燕骁将也，燕人失之，夺气。

　　[19]燕主刘守光派遣他的部将单廷率领精锐军队一万人出城迎战，在龙头冈与周德威相遇，单廷说：“今天一定要擒住周杨五作为战利品进献！”杨五是周德威的小名。交战后，单廷见周德威在阵中，持枪单马追赶，枪尖刺到周德威的脊背，周德威侧身避开，奋力挥杖反击单廷落马，生擒单廷，放在军营门前。燕兵退走，周德威带领骑兵追逐，燕兵大败，斩杀三千人。单廷是燕的勇将，燕人失掉了他，大丧士气。

　　[20]己丑，蜀大赦。

　　[20]己丑（十一日），蜀实行大赦。

　　[21]李遇少子为淮南牙将，遇最爱之，徐温执之，至宣州城下示之，其子啼号求生，遇由是不忍战。温使曲客何荛入城，以吴王命说之曰：“公本志果反，请斩荛以徇；不然，随荛纳款。”遇乃开门请降，温使柴再用斩之，夷其族，于是诸将始畏温，莫敢违其命。

　　[21]吴宣州刺使李遇的小儿子提任淮南牙将，李遇最喜欢他，徐温将他逮捕，押到宣州城下，他的小儿子号哭哀求活命，李遇因此不忍心再战。徐温派典客何荛进入宣州城内，用吴王杨隆演的命令劝说他，说：“您本来的意思如果是谋反，请斩我何荛向众宣示；不是这样，随我何荛出城归顺投降。”李遇于是打开城门，请求归降，徐温派柴再用把他斩首，杀了他全族。于是各个将领开始畏惧徐温，没有人敢于违抗他的命令。

　　徐知诰以功迁州刺史。知诰事温甚谨，安于劳辱，或通夕不解带，温以是特爱之，每谓诸子曰：“汝辈事我能如知诰乎？”时诸州长吏多武夫,专以军旅为务，不恤民事；知诰在升州，独选用廉吏，修明政教，招延四方士大夫，倾家赀无所爱。洪州进士宋齐丘，好纵横之术，谒知诰，知诰奇之，辟为推官，与与判官王令谋、参军王专主谋议，以牙吏马仁裕、周宗、曹为腹心。仁裕，彭城人；宗，涟水人也。

　　徐知诰因功任州刺史。徐州诰为徐温做事非常谨慎，任劳任怨，有时通宵不解衣带，徐温因此特别喜爱他，常对诸子说：“你们为我做事能够像徐知诰吗？”当时各州长官多是武夫，只以征战为职责，不体察民间之事；徐知诰在升州，只选用廉洁奉公的官吏，修明政治教化，招请四方士大夫，用尽所有家财也无所吝惜。洪州进士宗齐丘，喜好纵横家游说之术，进见徐知诰，徐知诰认为他是奇才，任用为推官，与判官王令谋、参军王专门主持出谋划策，以牙吏马仁裕、周宗、曹为左右亲信。马仁裕是彭城人；周宗是涟水人。

　　 [22]闰月，壬戌，帝疾增甚，谓近臣曰：“我经营天下三十年，不意太原余孽更炽如此！吾观其志不小，天复夺我年，我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣！”因哽咽，绝而复苏。

　　[22]闰五壬戌（十五日），后梁太祖的病情加重，对亲近官员说：“我经营谋取天下三十年，想不到太原李克用的余孽更加兴旺强大如此！我看他的志向不小，上天又削除我的年寿，我死了，诸儿不是他们的敌手，我没有葬身之地了！”于是哽咽失声，呼吸停止后却又苏醒过来。

　　[23]高季昌潜有据荆南之志，乃奏筑江陵外郭，增广之。

　　[23]荆南节度使高季昌暗中有盘据荆南的志向，于是奏请修筑江陵的外城，把它增广扩大。

　　[24]丙寅，蜀门下侍郎、同平章事王锴罢为兵部尚书。

　　[24]丙寅（十九日），前蜀门下侍郎、同平章事王锴被免职，降为兵部尚书。

　　[25]帝长子郴王友裕早卒。次假子博王友文，帝特爱之，常留守东都，兼建昌宫使。次郢王友，其母亳州营倡也，为左右控鹤都指挥使。次均王友贞，为东都马步都指挥使。

　　[25]后梁太祖的长子郴王朱友裕早死，次养子博王朱友文，特别受太祖喜爱，经常留守东都大梁，兼建昌宫使。郢王朱友，担任左右控鹤都指挥使，他的母亲是亳州营妓。均王朱友贞担任东都马步都指使。

　　初，元贞张皇后严整多智，帝敬惮之。后殂，帝纵意声色，诸子虽在外，常征其妇入侍，帝往往乱之。友文妇王氏色美，帝尤宠之，虽未以友文为太子，帝意常属之。友心不平。友尝有过，帝挞之，友益不自安。帝疾甚，命王氏召友文于东都，欲与之诀，且付以后事。友妇张氏亦朝夕侍帝侧，知之，密告友曰：“大家以传国宝付王氏怀往东都，吾属死无日矣。”夫妇相泣。左右或说之曰：“事急计生，何不改图，时不可失！”

　　当初，元贞张皇后严肃端正，聪明多智，后梁太祖对她恭敬而畏惧。张皇后死后，后梁太祖纵情歌舞女色，诸子即使在外地，也常征召他们的妻子入宫侍奉，太祖往往与她们淫乱。朱友文的妻子王氏容貌美丽，太祖尤其宠爱她，虽然没有立朱友文为太子，太祖的意向时常专注于他。朱友心里愤愤不平。朱友曾经犯有过错，太祖用鞭子打了他，朱友更加不能自安。后梁太祖病情严重，命王氏到东都大梁召朱友文来西都洛阳，想要与他诀别，并且托付后事。朱友的妻子张氏也日夜侍奉在太祖身边，知道这件事，秘密告知朱友说：“皇上把传国宝玺交给王氏带往东都，我们的死没有几天了。”夫妇二人相对流泪。左右有人劝解他们说：“事急生计，何不另外设法，时机不可错过！”

　　六月，丁丑朔，帝命敬翔出友为莱州刺史，即令之官。已宣旨，未行敕。时左迁者多追赐死，友益恐。

　　六月，丁丑朔（初一），后梁太祖命敬翔将朱友调出任莱州刺史，立即让他赴任。已经传旨，但没有颁行敕书。当时贬官者大多追命赐死，朱友越发恐慌。

　　戊寅，友易服微行入左龙虎军，见统军韩，以情告之。亦见功臣宿将多以小过被诛，惧不自保，遂相与合谋。以牙兵五百人从友杂控鹤士入，伏于禁中，中夜斩关入，至寝殿，侍疾者皆散走。帝惊起，问：“反者为谁？”友曰：“非他人也。”帝曰：“我固疑此贼，恨不早杀之。汝悖逆如此，天地岂容汝乎！”友曰：“老贼万段！”友仆夫冯廷谔刺帝腹，刃出于背。友自以败毡裹之，瘗于寝殿，秘不发丧。遣供奉官丁昭溥驰诣东都，命均王友贞杀友文。

　　戊寅（初二），朱友改换服装隐藏身份，进入左龙虎军，会见左龙虎统军韩，把实情告诉他。韩也见功臣老将多因小过被杀，惧怕不能保全自己，于是与朱友共同策划。韩领牙兵五百人随从朱友混杂在控鹤军士中进入皇宫，埋伏在宫内，半夜砍断门闩进入，到达寝殿，侍候病人的都逃散了。后梁太祖惊起，问：“谋反的是谁？”朱友说：“不是别人。”太祖说：“我原来怀疑你这贼子，只恨没有早把你杀死。你如此叛逆，天地难道容你吗！”朱友说：“把老贼碎尸万段！”朱友的马夫冯廷谔猛刺太祖的肚子，刀尖从背上穿出。朱友亲自用毁坏的毡子把太祖裹起来，埋在寝殿里，封锁消息，不发丧。派遣供奉官丁昭溥驰往东都大梁，命令均王朱友贞杀死朱友文。

　　己卯，矫诏称：“博王友文谋逆，遣兵突入殿中，赖郢王友忠孝，将兵诛之，保全朕躬。然疾因震惊，弥致危殆，宜令友权主军国之务。”韩为友谋，多出府库金帛赐诸军及百官以取悦。

　　己卯（初三），朱友假造诏令称：“博王朱友文谋反，派兵冲入殿中。朕依赖郢王朱友忠诚孝敬，率领军队把朱友文杀死，保全朕身。但朕病因为震动惊恐，更加危险，应令朱友暂时主持军队国家事务。”韩替朱友谋划，大量取出府库内的金帛赐给各军及百官来取悦于人。

　　辛巳，丁昭溥远，闻友文已死，乃发丧，宣遗制，友即皇帝位。

　　辛巳（初五），供奉官丁昭溥返回，朱友听说朱友文已死，这才发丧，宣布先帝遗留的制书，朱友即皇帝位。

　　时朝廷新有内难，中外人情汹汹。许州军士更相告变，匡国节度使韩建皆不之省，亦不为备；丙申，马步都指挥使张厚作乱，杀建，友不敢诘，甲辰，以厚为陈州刺史。

　　当时朝廷新出现内部的变故，内外人情纷扰不安。许州军士轮番报告发生事变，匡国节度使韩建不检查，也不防备。丙申（二十日），马步都指挥使张厚发动叛乱，杀死韩建，朱友不敢追究，甲辰（二十八日），任命张厚为陈州刺史。

　　[26]秋，七月，丁未，大赦。

　　[26]秋季，七月，丁未（初二）后梁宣布大赦。

　　[27]天雄节度使罗周翰幼弱，军府事皆决于牙内都指挥使潘晏；北面都招讨使、宣义节度使杨师厚军于魏州，久欲图之，惮太祖威严，不敢发。至是，师厚馆于铜台驿，潘晏入谒，执而杀之，引兵入牙城，据位视事。壬子，制以师厚为天雄节度使，徙周翰为宣义节度使。

　　[27]天雄节度使罗周翰年幼懦弱，军府事务都由牙内都指挥使潘晏决定。北面都招讨使、宣义节度使杨师厚在魏州驻扎，长期以来就想要谋取天雄，惧怕后梁太祖的威严，不敢动手。到这时，杨师厚在铜雀驿借宿，潘晏进见，把他逮捕并且杀死，带兵进入牙城，占据天雄节度使的职位办公治事。壬子（初七），颁布制书，任命杨师厚为天雄节度使，调任罗周翰为宣义节度使。

　　[28]以侍卫诸军使韩领匡国节度使。

　　[28]后梁任命侍卫诸军使韩兼匡国节度使。

　　[29]甲寅，加吴越王尚父。

　　[29]甲寅（初九），后梁加封吴越王钱为尚父。

　　[30]甲子，以均王友贞为开封尹、东都留守。

　　[30]甲子（十九日），后梁任命均王朱友贞为开封尹、东都留守。

　　[31]蜀太子元坦更名元膺。

　　[31]前蜀太子王元坦改名元膺。

　　[32]丙寅，废建昌宫使，以河南尹张宗为国计使，凡天下金谷旧隶建昌宫者悉主之。

　　[32]丙寅（二十一日），后梁撤销建昌宫使，任命河南尹张宗为国计使，凡天下钱粮过去隶于建昌宫的，全部由他掌管。

　　[33]八月，龙骧军三千人戍怀州者，溃乱东走，所过剽掠；戊子，遣东京马步军都指挥使霍彦威、左耀武指挥使杜宴球讨之，庚寅，击破乱军，执其都将刘重遇于鄢陵，甲午，斩之。

　　[33]八月，驻防怀州的龙骧军三千人，离散叛乱向东逃跑，经过的地方抄抢掠夺。戊子（十三日），派遣东京马步军都指挥使霍彦威、左耀武指挥使杜宴球率兵讨伐。庚寅（十五日），霍彦威等打败叛乱的军队，在鄢陵捉住他们的都将刘重遇。甲午（十九日），把刘重遇斩首。

　　[34]郢王友既篡立，诸宿将多愤怒，虽曲加恩礼，终不悦。告哀使至河中，扩国节度使冀王朱友谦泣曰：“先帝数十年开创基业，前日变起宫掖，声闻甚恶，吾备位藩镇，心窃耻之。”友加友谦侍中、中书令，以诏书自辨，且征之。友谦谓使者曰：“所立者为谁？先帝晏驾不以理，吾且至洛阳问罪，何以征为！”戊戌，以侍卫诸军使韩为西面行营招讨使，督诸军讨之。友谦以河中附于晋以求救，九月，丁未，以感化节度使康怀贞为河中都招讨使，更以韩副之。

　　[34]郢王朱友篡夺帝位以后，众位老将大多愤怒，虽然极力增加恩赏礼遇，但终究不高兴。告哀使到达河中，护国节度使冀王朱友谦流着泪说：“先帝数十年开创的根基事业，日前变起皇宫掖廷，名声很坏，我充数藩镇，内心感到耻辱。”朱友诏令朱友谦加官为侍中、中书令，用诏书为自己辩解，并且召他到东都。朱友谦对使者说：“所立的人是谁？先帝去世不理丧事，我将要到洛阳去问他的罪，要他征召做什么！”戊戌（二十三日），朱友任命侍卫诸军使韩为西面行营招讨使，督率诸军讨伐朱友谦。朱友谦将河中归附于晋以求救援。九月丁未（初三），朱友任命感化节度使康怀贞为河中招讨使，改命韩做他的副手。

　　[35]友以兵部尚书知崇政院事敬翔，太祖腹心，恐其不利于已，欲解其内职，恐失人望，庚午，以翔为中书侍郎、同平章事；壬申，以户部尚书李振充崇政院使。翔多称疾不预事。

　　[35]朱友因兵部尚书、知崇政院事敬翔是太祖的心腹，担心他对自己不利，想要解除他崇政院使的职务，又怕丧失众望，庚午（二十六日），任命敬翔为中书侍郎、同平章事；壬申（二十八日），任命户部尚书李振为崇政院使。敬翔便常声称有病，不参与政事。

　　[36]康怀贞等与忠武节度使牛存节合兵五万屯河中城西，攻之甚急。晋王遣其将李存审、李嗣肱、李嗣恩将兵救之，败梁兵于胡壁。嗣恩，本骆氏子也。

　　[36]康怀贞等与忠武节度使牛存节合兵五万，在河中城西扎营，攻城很是急迫。晋王李存勖派遣他的部将李存审、李嗣肱、李嗣恩率领军队前去救援，在胡壁打败后梁兵。李嗣恩原是骆氏的儿子。

　　[37]吴武忠王之疾病也，周隐请召刘威，威曰是为帅府所忌。或谮之于徐温，温将讨之。威幕客黄讷说威曰：“公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑皆亡矣。”威从之。陶雅闻李遇败，亦惧，与威偕诣广陵，温待之甚恭，如事武忠王之礼，优加官爵，雅等悦服，由是人皆重温。讷，苏州人也。温与威、雅帅将吏请于李俨，承制加嗣吴王隆演太师、吴王，以温领镇海节度使、同平章事，淮南行军司马如故。温遣威、雅还镇。

　　[37]吴武忠王场行密病重的时候，周隐请求召刘威，刘威因此被淮南帅府的人所忌恨。有人在徐温面前诬陷刘威，徐温将要派兵讨伐他。刘威的幕客黄讷劝告他说：“您受到诽谤虽然深重，担谋反原本无其事，如果您乘轻便小船到广陵进见，那么嫌疑就会消除了。”刘威依从了他。歙州观察使陶雅听说宣州观察使李遇战败，也很惧怕，与刘威同行往广陵，徐温待他们很恭敬，如同侍奉武忠王杨行密的礼节，从优加官晋爵，陶雅等心悦诚服，因此人们都推重徐温。黄讷是苏州人。徐温与刘威、陶雅率领将吏向李俨请求，承用制书加封吴王继承人杨隆演为太师、吴王，任命徐温为镇海节度使、同平章事，淮南行军司马的官职如旧。徐温派遣刘威、陶雅各回本镇。

　　[38]辛巳，蜀改剑南东川曰武德军。

　　[38]辛巳（疑误），蜀改剑南东川为武德军

　　[39]朱友谦复告急于晋，冬，十月，晋王自将泽潞而西，遇康怀贞于解县，大破之，斩首千级，追至白径岭而还。梁兵解围，退保陕州。友谦身自至猗氏谢晋王，从者数十人，撤武备，诣晋王帐，拜之为舅。晋王夜置酒张乐，友谦大醉。晋王留宿帐中，友谦安寝，鼾息自如。明旦复置酒而罢。

　　[39]朱友谦又向晋告急，冬季，十月，晋王李存勖亲自率领军队自泽潞向西进发，在解县遇到康怀贞，把后梁兵打得大败，斩杀千余人，追到白径岭才回来。后梁兵解除对河中的包围，撤退保卫陕州。朱友谦亲自到猗氏县感谢李存勖，随从数十人，撤去兵器，前往晋王的营帐，拜晋王为舅舅。晋王晚上摆设酒宴歌舞，朱友谦喝得大醉。晋王让他留宿在自己的帐幕里，朱友谦安睡，鼾息声平静自如。第二天早晨晋王又摆酒宴饮，尽兴才散。

　　[40]杨师厚既得魏博之众，又兼都招讨使，宿卫劲兵多在麾下，诸镇兵皆得调发，威势甚重，心轻郢王友，遇事往往专行不顾。友患之，发诏召之，云“有北边军机，欲与卿面议。”师厚将行，其腹心皆谏曰：“往必不测。”师厚曰：“吾知其为人，虽往，如我何！”乃帅精兵万余人，渡河趣洛阳，友大惧， 丁亥，至都门，留兵于外，与十余人入见，友喜，甘言逊词以悦之，赐与巨万。癸巳，遣还。

　　[40]杨师厚得到魏博的军队后，又兼任都招讨使，宫中警卫的精壮兵士多在他的部下，各镇的军队都能够调发，声威权势很重，心中轻视郢王朱友，遇到事情往往独断专行不顾其他。朱友对他很担忧，颁发诏书召他，说：“有北边军事机要，想要与您当面商议。”杨师厚将要起程，他的心腹亲信都劝他说：“前去一定会发生意想不到的事。”杨师厚说：“我知道朱友的为人，即使前去，能拿我怎么办！”于是率领精锐军队一万多人，渡过黄河，直奔洛阳，朱友大为惊惧。丁亥（十三日），杨师厚率兵到达洛阳外城城门前，把军队留在门外，与十几个人入城进见，朱友欢喜，用甜蜜恭顺的言词讨杨师厚高兴，赏赐的财物巨万。癸巳（十九日），朱友遣送杨师厚返回。

　　[41]十一月，赵将王德明将兵三万掠武城，至于临清，攻宗城，下之。癸丑，杨师厚伏兵唐店，邀击，大破之，斩首五千余级。

　　[41]十一月，赵将王德明率领三万军队抢掠武城县，直到临清，攻打宗城，并把宗城夺取。癸丑（初九），杨师厚在唐店埋伏军队，进行拦击，大败赵兵，斩杀五千余人。

　　[42]甲寅，葬神武元圣孝皇帝于宣陵，庙号太祖。

　　[42]甲寅（初十），后梁安葬神武元圣孝皇帝于宣陵，庙号太祖。

　　[43]吴淮南节度使陈璋等将水军袭楚岳州，执刺史范玫；楚王殷遣水军都指挥使杨定真救岳州。璋等进攻荆南，高季昌遣其将倪可福拒之。吴恐楚人救荆南，遣抚州刺史刘信帅江、抚、袁、吉、信五州兵屯吉州，为璋声援。

　　[43]吴淮南节度副使陈璋等率领水军袭击楚岳州，捉住岳州刺史苑玫；楚王马殷派遣水军都指挥使杨定真救援岳州。陈璋等进攻荆南，高季昌派遣他的部将倪可福率兵抵御。吴恐怕楚人援救荆南，派遣抚州刺史刘信率领江、抚、袁、吉、信五州的军队驻防吉州，作为陈璋的声援。

　　[44]十二月，戊寅，蜀行宫都指挥使王宗汾攻岐文州，拔之，守将李继夔走。

　　[44]十二月戊寅（初五），蜀行营都指挥使王宗汾攻打岐文州，夺取州城，守将李继夔逃跑。

　　[45]是岁，隰州都将刘训杀刺史，以州降晋，晋王以为瀛州刺史。训，永和人也。

　　[45]这一年，隰州都将刘训杀死刺史，献州降晋，晋王李存勖任命刘训为瀛州刺史。刘训是永和人。

　　[46]虔州防御使李彦图卒，州人奉谭全播知州事，遣使内附，诏以全播为百胜防御使、虔韶二州节度开通使。

　　[46]虔州防御史李彦图去世，州人尊奉谭全播主持州中事务；谭全播派遣使者内附于后梁，朱友诏令任命谭全播为百胜防御使及虔韶二州节度开通使。

　　[47]高季昌出兵，声言助梁伐晋，进攻襄州，山南东道节度使孔击败之。自是朝贡路绝。，兖州人也。

　　[47]高季昌出兵，扬言助后梁伐晋，进攻襄州，山南东道节度使孔把他打败。自这以后，荆南入后梁进贡的道路断绝。孔是兖州人。

后梁均王乾化三年（癸酉、913）

后梁均王乾化三年（癸酉，公元913年）

　　[1]春，正月，丁巳，晋周德威拔燕顺州。

　　[1]春季，正月丁巳（十四日），晋周德威攻克燕之顺州。

　　[2]癸亥，郢王友朝享太庙；甲子，祀圜丘，大赦，改元凤历。

　　[2]癸亥（十二日），郢王朱友朝谒祭祀太庙。甲子（二十一日），祭天，实行大赦，改年号为凤历。

　　[3]吴陈璋攻荆南，不克而还，荆南兵与楚兵会于江口以邀之；璋知之，舟二百艘骈为一列，夜过，二镇兵遽出追之，不能及。

　　[3]吴淮南节度副使陈璋进攻荆南，没有攻克就返回，荆南军队与楚兵在荆江口会合来拦击。陈璋知道情况，把二百艘船并列连接成一列，夜间过江，荆南、楚二镇军队急忙冲出追赶，没能追上。

　　[4]晋周德威拔燕安远军，蓟州将成行言等降于晋。

　　[4]晋周德威攻克燕之安远军，蓟州将领成行言等向晋投降。

　　[5]二月，壬午，蜀大赦。

　　[5]二月壬年（初九），前蜀实行大赦。

　　[6]郢王友既得志，遽为荒淫，内外愤怒，友虽啖以金缯，终莫之附。驸马都尉赵岩，之子，太祖之婿也，左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先，太祖之甥也。岩奉使至大梁，均王友贞密与之谋诛友，岩曰：“此事成败，在招讨杨令公耳。得其一言谕禁军，吾事立办。”均王乃遣腹心马慎交之魏州说杨师厚曰：“郢王篡弑，人望属在大梁，公若因而成之，此不世之功也。”且许事成之日赐犒军钱五十万缗。师厚与将佐谋之，曰：“方郢王弑逆，吾不能即讨；今君臣之分已定，无故改图，可乎？”或曰：“郢王亲弑君父，贼也；均王举兵复仇，义也。奉义讨贼，何君臣之有！彼若一朝破贼，公将何以自处乎？”师厚曰：“吾儿误计。”乃遣其将王舜贤至洛阳，阴与袁象先谋，遣招讨马步都虞候谯人朱汉宾将兵屯滑州为外应。赵岩归洛阳，亦与象先密定计。

　　[6]郢王朱友得志以后，马上变得荒淫无度，引起朝内外愤怒，朱友虽用金帛引诱，但始终没有人依附他。驸马都尉赵岩是赵的儿子，后梁太祖的女婿。左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先是后梁太祖的外甥。赵岩奉命出使到大梁，均王朱友贞秘密地与他谋划杀死朱友，赵岩说：“这件事的成败，操在都招讨使杨师厚令公手中。得他一句话晓谕禁军，我的事马上就办。”均王朱友贞于是派遣心腹马慎交到魏州劝导杨师厚说：“郢王朱友杀父篡位，众望专注在大梁均王朱友贞身上，您如果能够因此成功，这是非凡的功勋啊。”并且答应事成之日赏赐给他犒劳将士的钱五十万缗。杨师厚与将佐商议这件事，说：“当郢王杀父叛逆的时候，我不能立即讨伐；现在君臣名份已定，无故改变主意，可以吗？”有人说：“郢王亲自杀死君父，是贼；均王发兵复仇，是正义的。尊奉正义，讨伐逆贼，有什么君臣之分！他们如果一旦打败逆贼，您将怎么安顿自己呢？”杨师厚说：“我几乎打错算盘。”于是派遣他的部将王舜贤到洛阳，暗中与左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先商量，派遣招讨马步都虞候谯人朱汉宾率兵驻守滑州作为外应。驸马都尉赵岩返回洛阳，也与袁象先秘密制定计策。

　　友治龙骧军溃乱者，搜捕其党，获者族之，经年不已。时龙骧军有戍大梁者，友征之，均王因使人激怒其众曰：“天子以怀州屯兵叛，追汝辈欲尽坑之。”其众皆惧，莫知所为。丙戌，均王奏龙骧军疑惧，未肯前发。戊子，龙骧将校见均王，泣请可生之路，王曰：“先帝与汝辈三十余年征战，经营王业。今先帝尚为人所弑，汝辈安所逃死乎！”因出太祖画像示之而泣曰：“汝能自趣洛阳雪仇耻，则转祸为福矣。”众皆踊跃呼万岁，请兵仗，王给之。

　　朱友惩治龙骧军内逃散作乱的人，搜捕他们的余党，逮住的灭族，经历一年而不停。当时龙骧军有戍守大梁的，朱友召他们回洛阳，均王朱友贞于是派人激怒他们说：“天子因戍守怀州的龙骧军叛变，追查你们打算全部活埋。”龙骧军的兵众都很害怕，不知道怎么办。丙戌（十三日），均王奏报大梁的龙骧军怀疑恐惧，不肯起程。戊子（十五日），龙骧军将校进见均王，流着泪请求指示生存的道路，均王说：“先帝与你们三十余年南征北战，筹划经营帝王事业。现在先帝尚且被人杀死，你们到何处能够逃脱死亡呢！”于是拿出后梁太祖的画像给他们看，并且流着泪说：“你们能够自己奔赴洛阳报仇雪耻，就转祸为福了。”龙骧军兵众跳跃高呼万岁，请求发给兵器。均王发给了他们。

　　庚寅旦，袁象先等帅禁兵数千人突入宫中。友闻变，与妻张氏及冯廷谔趋北垣楼下，将逾城，自度不免，令廷谔先杀妻，后杀己，廷谔亦自刭。诸军十余万大掠都市，百司逃散，中书侍郎、同平章事杜晓、侍讲学士李皆为乱兵所杀，门下侍郎、同平章事于兢、宣政使李振被伤。至晡乃定。

　　庚寅（十七日）早晨，袁象先等率领禁军数千人冲入宫中。朱友听说兵变，与妻子张氏及冯廷谔跑到北垣墙楼下，将要越过城墙，自己估计不能免死，命令冯廷谔先把妻子张氏杀死，后杀死自己，冯廷谔也自杀。诸军十余万人大肆抢掠市中财物，百官逃散，中书侍郎、同平章事杜晓和侍讲学士李都被乱兵杀死，门下侍郎、同平章事于兢和宣政使李振被打伤。直到太阳落山才安定下来。

　　象先、岩赍传国宝诣大梁迎均王，王曰：“大梁国家创业之地，何必洛阳！”乃即帝位于大梁，复称乾化三年，追废友为庶人，复博王友文官爵。

　　袁象先和赵岩带着传国宝玺前往大梁迎接均王朱友贞，均王说：“大梁是国家创立基业的地方，何必到洛阳去！”于是，在东都大梁即帝位，又把年号改为乾化三年，追废朱友为平民，恢复博王朱友文的官爵。

　　[7]丙申，晋李存晖攻燕檀州，刺史陈确以城降。

　　[7]丙申（二十三日），晋将李存晖率兵攻打燕之檀州，檀州刺史陈确献城投降。

　　[8]蜀唐道袭自兴元罢归，复为枢密使。太子元膺廷疏道袭过恶，以为不应复典机要，蜀主不悦。庚子，以道袭为太子太保。

　　[8]前蜀唐道袭从兴元罢免回成都，复任枢密使。太子王元膺在朝廷上逐条分列唐道袭的过失罪恶，以为不应当再掌管国家机密要事，前蜀主王建不高兴。庚子（二十七日），任命唐道袭为太子太保。

　　[9]三月，甲辰朔，晋周德威拔燕卢台军。

　　[9]三月，甲辰朔（初一），晋周德威夺取燕之芦台军。

　　[10]丁未，帝更名；久之，又名。

　　[10]丁未（初四），后梁帝均王朱友贞更名为；很久以后，又改名为。

　　[11]庚戌，加杨师厚兼中书令，赐爵邺王，赐诏不名，事无巨细必咨而后行。

　　[11]庚戌（初七），后梁加官杨师厚兼中书令，赐爵邺王，赐诏不称名，事无大小一定要先咨询过他然后施行。

　　[12]帝遣使招抚朱友谦；友谦复称藩，奉梁年号。

　　[12]后梁帝派遣使者招抚朱友谦；朱友谦又称藩镇，尊奉梁朝年号。

　　[13]丙辰，立皇弟友敬为康王。

　　[13]丙辰（十三日），后梁帝立皇弟朱友敬为康王。

　　[14]乙丑，晋将刘光浚克古北口，燕居庸关使胡令圭等奔晋。

　　[14]乙丑（二十二日），晋将刘光浚攻克古北口，燕之居庸关使胡令圭等投奔晋。

　　[15]戊辰，以保义留后戴思远为节度使，镇邢州。

　　[15]戊辰（二十五日），后梁帝任命保义留后戴思远为保义节度使，镇守邢州。

　　[16]燕主守光命大将元行钦将骑七千，牧马于山北，募山北兵以应契丹；又以骑将高行为武州刺史，以为外援。晋李嗣源分兵徇山后八军，皆下之；晋王以其弟存矩为新州刺史总之。以燕纳降军使卢文进为裨将。李嗣源进攻武州，高行以城降。元行钦闻之，引兵攻行；行使其弟行周质于晋军以求救，李嗣源引兵救之，行钦解围去。嗣源与行周追至广边军，凡八战，行钦力屈而降；嗣源爱其骁勇，养以为子。嗣源进攻儒州，拔之，以行为代州刺史。行周留事嗣源，常与嗣源假子从珂分将牙兵以从。从珂母魏氏，镇州人，先适王氏，生从珂，嗣源从晋王克用战河北，得魏氏，以为妾，故从珂为嗣源子，及长，以勇健知名，嗣源爱之。

　　[16]燕主刘守光命大将元行钦率领七千骑兵，在山北牧马，召募山北军队来接应契丹；又任命骑兵将领高行为武州刺史，以为外援。晋将李嗣源分兵巡行山后八军，全部攻克；晋王任命他的弟弟存矩为新州刺史总理山后八军。委任燕纳降军使卢文进为副将。李嗣源进攻武州，高行献城投降。元行钦听到高行投降，带兵攻打高行；高行派他的弟弟高行周到晋军营中作为人质，请求发兵援救。李嗣源带兵救援高行，元行钦解围离去。李嗣源与高行周追赶到广边军，总共打了八仗，元行钦力尽投降。李嗣源喜爱元行钦勇猛善战，收为养子。李嗣源进攻儒州，夺取州城，委任高行为代州刺史。高行周留下侍奉李嗣源，常与李嗣源养子李从珂分率牙兵随从左右。李从珂的母亲魏氏是镇州人，先嫁与王氏，生从珂，李嗣源随从晋王李克用在河北作战，得到魏氏，收为妾，所以从珂成为李嗣源的儿子；李从珂长大以后，以勇健善战知名，李嗣源非常喜欢他。

　　[17]吴行营招讨使李涛帅众二万出千秋岭，攻吴越衣锦军。吴越王以其子湖州刺史传为北面应援都指挥使以救之，睦州刺史传为招讨收复都指挥使，将水军攻吴东洲以分其兵势。

　　[17]吴行营招讨使李涛率领二万军队从千秋岭出来，进攻吴越衣锦军。吴越王钱任命他的儿子湖州刺史钱传为北面应援都指挥使，率兵前去救援；睦州刺史钱传为招讨收复都指挥使，率领水军进攻吴东洲以分散吴军的兵势。

　　[18]夏，四月，癸未，以袁象先领镇南节度使、同平章事。

　　[18]夏季，四月，癸未（十一日），后梁帝任命袁象先兼镇南节度使、同平章事。

　　[19]晋周德威进军逼幽州南门，壬辰，燕主守光遣使致书于德威以请和，语甚卑而哀。德威曰：“大燕皇帝尚未郊天，何雌伏如是邪！予受命讨有罪者，结盟继好，非所闻也。”不答书。守光惧，复遣人祈哀，德威乃以闻于晋王。

　　[19]晋周德威率领大军进逼幽州南门，壬辰（二十日），燕主刘守光派遣使者给周德威送去书信，请求和解，言辞卑下悲哀。周德威说：“大燕皇帝还没有到南郊祭天，怎么屈居人下如此呢！我受天命讨伐有罪的人，结成同盟，继续友好，不是我所要听到的。”没有复信。刘守光畏惧，又派人前去祈求怜悯，周德威这才把此事向晋王报告。

　　[20]千秋岭道险狭，钱传使人伐木以断吴军之后而击之，吴军大败，虏李涛及士卒三千余人以归。

　　[20]千秋岭道路险峻狭窄，钱传派人砍伐树木截断吴军的后路，然后发动攻击，把吴军打得大败，俘虏李涛及甲士步卒三千余人，带回杭州。

　　[21]已亥，晋刘光浚拔燕平州，执刺史张在吉。五月，光浚攻营州，刺史杨靖降。

　　[21]已亥（二十七日），晋将刘光浚攻克燕之平州，捉住平州刺史张在吉。五月，刘光浚率兵进攻营州，营州刺史杨靖投降。

　　[22]乙巳，蜀主以兵部尚书王锴为中书侍郎、同平章事。

　　[22]乙巳（初四），前蜀主王建任命兵部尚书王锴为中书侍郎、同平章事。

　　[23]杨师厚与刘守奇将汴、滑、徐、兖、魏、博、邢、之兵十万大掠赵境，师厚自柏乡入攻土门，趣赵州，守奇自贝州入趣冀州，所过焚掠。庚戌，师厚至镇州，营于南门外，燔其关城。壬子，师厚自九门退军下博，守奇引兵与师厚会攻下博，拔之。晋将李存审、史建瑭戍赵州，后少，赵王告急于周德威。德威遣骑将李绍衡会赵将王德明同拒梁军。师厚、守奇自弓高渡御河而东，逼沧州，张万进惧，请迁于河南；师厚表徙万进镇青州，以守奇为顺化节度使。

　　[23]杨师厚与刘守奇率领汴州、滑州、徐州、兖州、魏州、博州、邢州、州的十万军队大肆虏掠赵地，杨师厚自柏乡进入攻击土门，指向赵州，刘守奇自贝州进入直指冀州，在南门外扎营，焚烧镇州城关厢。壬子（十一日），杨师厚自九门退兵到下博，刘守奇带兵与杨师厚会同进攻下博，将城夺取。晋李存审、史建瑭戍守赵州，兵少，赵王向周德威告急。周德威派遣骑将李绍衡会同赵将王德明一起抵御后梁军。杨师厚、刘守奇自弓高渡过御河向东进发，逼近沧州，张万进畏惧，请求迁往河南；杨师厚上表请调张万进镇守青州，任命刘守奇为顺化节度使。

　　[24]吴遣宣州副指挥使花虔将兵会广德镇遏使涡信屯广德，将复寇衣锦军。吴越钱传就攻之。

　　[24]吴派遣宣州副指挥使花虔率领军队会同广德镇遏使涡信驻防广德，将要再次侵犯衣锦军。吴越钱传率兵前去攻打。

　　[25]六月，壬申朔，晋王遣张承业诣幽州，与周德威议军事。

　　[25]六月，壬申朔（初一），晋王派遣张承业前往幽州，与周德威商议军事。

　　[26]丙子，蜀主以道士杜光庭为金紫光禄大夫、左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生。光庭博学善属文，蜀主重之，颇与议政事。

　　[26]丙子（初五），前蜀主王建任命道士杜光庭为金紫光禄大夫、左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生。杜光庭学识渊搏，长于写作，王建推崇他，常与他商议政事。

　　[27]吴越钱传拔广德，虏花虔、涡信以归。

　　[27]吴越钱传率兵攻克广德，俘虏花虔、涡信回归。

　　[28]戊子，以张万进为平卢节度使。

　　[28]戊子（十七日），后梁任命张万进为平卢节度使。

　　[29]辛卯，燕主守光遣使诣张承业，请以城降；承业以其无信，不许。

　　[29]辛卯（二十日），燕主刘守光派遣使者劝说张承业，请献城投降；张承业因他没有信用，不答应。

　　[30]蜀太子元膺，喙龅齿，目视不正，而警敏知书，善骑射，性狷急猜忍。蜀主命杜光庭选纯静有德者使侍东官，光庭荐儒者许寂、徐简夫，太子未尝与之交言，日与乐工群小嬉戏无度，僚属英敢谏。

　　[30]前蜀太子王元膺，生就了一张公猪嘴，牙齿外露，眼睛斜视，但是机警灵敏，通晓诗书，善于骑马射箭，性情褊狭急躁，多疑残忍。蜀主王建命杜光庭选择学问纯正、性情安详、有德行的人，让他们侍奉太子。杜光庭推荐儒生许寂、徐简夫，太子与他们未曾交淡过，每天与乐工下人嬉戏玩耍，没有节制，属官没有人敢于劝谏。

　　秋，七月，蜀主将以七夕出游。丙午，太子召诸王大臣宴饮，集王宗翰、内枢密使潘峭、翰林学士承旨高阳毛文锡不至，太子怒曰：“集王不来，必峭与文锡离间也。”大昌军使徐瑶、常谦，素为太子所亲信，酒行，屡目少保唐道袭，道袭惧而起。丁未旦，太子入白蜀主曰：“潘峭、毛文锡离间兄弟。”蜀主怒，命贬逐峭、文锡，以前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使。

　　秋季，七月，王建将要在七夕出去游玩。丙午（初六），太子王元膺召集诸王及文武大臣在一起设宴饮酒，集王王宗翰、内枢密使潘峭、翰林学士承旨高阳人毛文锡没有到，太子勃然大怒，说：“集王不来，一定是潘峭与毛文锡从中挑拨离间。”大昌军使徐瑶、常谦，一向为太子所亲近信任，依次斟酒劝饮之间，多次瞪少保唐道袭，唐道袭畏惧而起身。丁未（初七）早晨，太子入宫禀报王建说：“潘峭、毛文锡挑拨离间我们兄弟。”王建大怒，命将潘峭、毛文锡贬官放逐，任命前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使。

　　太子出，道袭入，蜀主以其事告之，道袭曰：“太子谋作乱，欲召诸将、诸王，以兵锢之，然后举事耳。”蜀主疑焉，遂不出；道袭请召屯营兵入宿卫，许之。内外戒严。

    太子出宫以后，唐道袭入宫进见，王建把刚才这事告诉他，唐道袭说：“太子图谋作乱，想要召集诸将、诸王，用兵禁锢他们，然后发动叛乱罢了。”王建产生怀疑，于是七夕不出去游玩了。唐道袭请召驻防营兵进宫值宿警卫，王建应允。成都城内外戒备森严。

　　太子初不为备，闻道袭召兵，乃以天武甲士自卫，捕潘峭、毛文锡至，之几死，囚诸东宫；又捕成都尹潘峤，囚诸得贤门。戊申，徐瑶、常谦与怀胜军使严等各帅所部兵奉太子攻道袭。至清风楼，道袭引屯营兵出拒战；道袭中流矢，逐至城西，斩之。杀屯营兵甚众，中外惊扰。

　　太子王元膺开始没有做准备，听说唐道袭召集军队，于是带领天武甲士进行自卫，逮捕潘峭、毛文锡，打他们几乎至死，把他们囚禁在东宫里；又逮捕成都尹潘峤，把他囚禁在得贤门。戊申（初八），大昌军使徐瑶、常谦与怀胜军使严等各率自己所属的军队随从太子进攻唐道袭。到达清风楼，唐道袭带领驻防营兵出来抵御战斗。唐道袭被乱箭射中。追赶到城西，把唐道袭杀死，并杀死驻防营兵很多，成都城内外惊慌扰乱。

　　潘炕言于蜀主曰：“太子与唐道袭争权耳，无他志也。陛下宜面谕大臣以安社稷。”蜀主乃召兼中书令王宗侃、王宗贺、前利州团练使王宗鲁，使发兵讨为乱者徐瑶、常谦等。宗侃等陈于西球场门，兼侍中王宗黯自大安门梯城而入，与瑶、谦战于会同殿前，杀数十人。瑶死，谦与太子奔龙跃池，匿于舰中。己酉。太子出就舟人丐食，舟人以告蜀主，亟遣集王宗翰往慰抚之；比至，太子已为卫士所杀。蜀主疑宗翰杀之，大恸不已。左右恐事变，会张格呈慰谕军民榜，读至“不行斧钺之诛，将误社稷之计”，蜀主收涕曰：“朕何敢以私害公！”于是下诏废太子元膺为庶人。宗翰奏诛手刃太子者，元膺左右会诛死者数十人，贬窜者甚众。

　　内枢密使潘炕向前蜀主王建进言说：“太子只是与唐道袭争夺权力罢了，没有其他心思。陛下应该当面告谕诸王文武大臣来安定国家。”王建于是召兼中书令王宗侃、王宗贺及前利州团练使王宗鲁，命他们发兵讨伐发动叛乱的徐瑶、常谦等人。王宗侃等在西球场门列阵，兼侍中王宗黯自大安门攀梯登城，进入宫内，与徐瑶、常谦在会同殿前面进行战斗，杀死数十人。徐瑶战死，常谦与太子逃奔龙跃池，隐藏在战船中。己酉（初九）早晨，太子从战船中出来，向船夫讨饭吃，船夫把这事报告王建，王建急忙派遣集王王宗翰前去慰问安抚。来到龙跃池时，太子已被卫士杀死。王建怀疑是王宗翰杀了太子，痛哭不止。官员们担心发生事变，恰巧同平章事张格进呈“慰谕军民”，读到“不对悖逆作乱的人实行杀戮，将要贻误国家的大计”时，王建止住涕泪说：“朕怎么敢因私情危害国家公事！”于是，颁布诏书，废黜太子王元膺为平民。王宗翰奏请把亲手杀死太子的人斩首，结果王元膺左右有几十个人被杀，降职流放的人很多。

　　庚戌，赠唐道袭太师，谥忠壮；复以潘峭为枢密使。

　　庚戌（初十），前蜀主追赠唐道袭为太师，谥号忠壮，又任命潘峭为枢密使。

　　[31]甲子，晋五院军使拔莫州，擒燕将毕元福。八月，乙亥，李信拔瀛州。

　　[31]甲子（二十四日），晋五院军使李信攻克莫州，生擒燕将毕元福。八月乙亥（初六），李信攻克瀛州。

　　[32]赐高季昌爵勃海王。

　　[32]后梁帝赐高季昌爵为勃海王。

　　[33]晋王与赵王熔会于天长。

　　[33]晋王与赵王王熔在天长会见。

　　[34]楚宁远节度使姚彦章将水军侵吴鄂州，吴以池州团练使吕师造为水陆行营应援使，未至，楚兵引去。

　　[34]楚宁远节度使姚彦章率领水军侵犯吴鄂州，吴任命池州团练使吕师造为水陆行营应援使，还没有到达，楚兵退走。

　　[35]九月，甲辰，以御史大夫姚洎为中书侍郎、同平章事。

　　[35]九月甲辰（初五），后梁任命御史大夫姚洎为中书侍郎、同平章事。

　　[36]燕主守光引兵夜出，复取顺州。

　　[36]燕主刘守光带领军队在夜里出击，向晋夺回顺州。

　　[37]吴越王遣其子传、传及大同节度使传瑛攻吴常州，营于潘葑。徐温曰：“浙人轻而怯，”帅诸将倍道赴之。至无锡，黑云都将陈言于温曰：“彼谓吾远来罢倦，未能决战，请以所部乘其无备击之。”乃自他道出敌后，温以大军当其前，夹攻之，吴越大败，斩获甚众。

　　[37]吴越王钱派遣他的儿子钱传、钱传及大同节度使钱传瑛进攻吴常州，在无锡县潘葑扎营。徐温说：“浙人轻浮而且怯懦。”率领诸将日夜兼程赶路奔赴常州。到达无锡时，黑云都将陈向徐温进言说：“他们以为我军远道而来一定疲乏劳倦，不能进行决战，请准带领部下乘他们没有戒备攻击他们。”于是从别的道路绕到敌人后面，徐温带领大军挡在吴越军队的前面，前后夹攻，把吴越军打得大败，杀死俘获吴越兵很多。

　　[38]高季昌造战舰五百艘，治城堑，缮器械，为攻守之具，招聚亡命，交通吴、蜀，朝廷浸不能制。

　　[38]荆南节度使高季昌制造战船五百艘，修挖城垣壕沟，整治铠甲器械，作为进攻守卫的工具，招集逃亡在外的人，交结吴、蜀，后梁朝廷渐渐不能控制。

　　[39]冬，十月，己巳朔，燕主守光帅众五千夜出，将入檀州；庚午，周德威自涿州引兵邀击，大破之。守光以百余骑逃归幽州，其将卒降者相继。

　　[39]冬季，十月己巳朔（初一），燕主刘守光率领五千兵众在夜里出发，将要进入檀州；庚午（初二），周德威自涿州带兵拦击，把燕兵打得大败。刘守光带领一百多骑兵逃回幽州，他的将领兵卒投降的接连不断。

　　[40]蜀潘炕屡请立太子，蜀主以雅王宗辂类己，信王宗杰才敏，欲择一人立之。郑王宗衍最幼，其母徐贤妃有宠，欲立其子，使飞龙使唐文讽张格上表请立宗衍。格夜以表示功臣宗王侃等，诈云受密旨，众皆署名。蜀主令相者视诸子，亦希旨言郑王相最贵。蜀主以为众人实欲立宗衍，不得已许之，曰：“宗衍幼懦，能堪其任乎”甲午，立宗衍为太子。受册毕，潘炕以朝廷无事，称疾请老，蜀主不许；涕泣固请，乃许之。国有大疑，常遣使就第问之。

　　[40]前蜀潘炕屡次请求立太子。前蜀主王建认为雅王王宗辂很像自己，信王王宗杰才思敏捷，想要选择一人立为太子。郑王王宗衍年龄最小，他的母亲徐贤妃深受蜀王宠爱，想要立自己的儿子，派飞龙使唐文示意同平章事张格上表请立王宗衍。张格在夜里把写好的表章给功臣王宗侃等看。欺骗他们说是承受了蜀主的密旨，众人都署了名。前蜀主让相面的人观察各个儿子的面貌，相面人也迎合所谓密旨说郑王相貌最尊贵。前蜀主以为众人确实想要立王宗衍为太子，不得已答应了他们，说：“王宗衍年幼懦弱，能够胜任他的职务吗？”甲午（二十六日），立王宗衍为太子。受册完毕，潘炕以朝廷没有什么事情，声称有病，请求告老辞官，王建不准许；潘炕流着眼泪坚决请求，才答应了他。国家有了大的疑难事情，常派遣使者到他家里请教。

　　[41]岭南节度使刘岩求婚于楚，楚王许以女妻之。

　　[41]岭南节度使刘岩向楚王求婚，楚王马殷应允把女儿嫁给他。

　　[42]卢龙巡属皆入于晋，燕主守光独守幽州城，求援于契丹；契丹以其无信，竟不救。守光屡请降于晋，晋人疑其诈，终不许。至是，守光登城谓周德威曰：“俟晋王至，吾则开门泥首听命。”德威使白晋王。十一月，甲辰，晋王以监军张承业权知军府事，自诣幽州，辛酉，单骑抵城下，谓守光曰：“朱温篡逆，余本与公合河朔五镇之兵兴复唐祚。公谋之不臧，乃效彼狂僭。镇、定二帅皆俯首事公，而公曾不之恤，是以有今日之役。丈夫成败须决所向，公将何如？”守光曰：“今日俎上肉耳，惟王所裁。”王悯之，与折弓矢为誓，曰：“但出相见，保无他也。”守光辞以他日。

　　[42]卢龙节度使的管辖属地都被晋占有，燕主刘守光独自据守幽州城，向契丹请求救援。契丹认为他没有信用，终于没有救援。刘守光多次向晋请求归降，晋人怀疑他欺诈，始终不接受他投降。到这时，刘守光登上城楼，对周德威说：“等晋王到了，我就打开城门，伏首听命。”周德威派遣使者禀报晋王。十一月甲辰（初六），晋王任命监军张承业暂且主持军府事务，自己亲往幽州。辛酉（二十三日），晋王单骑到达幽州城下，对刘守光说：“朱温篡唐叛逆，我本想与您会合河朔五镇的军队共同兴复唐室的国运。您图谋不善，竟然效法朱温狂妄僭越。镇州王熔、定州王处直二帅，都驯服恭顺地侍奉您，然而您却从来不体恤他们，所以才有今天这场战斗。男子汉无论成功还是失败，必须决定去向，您将要怎么办？”刘守光说：“今天我是砧板上的肉罢了，只听大王裁决。”晋王怜悯刘守光，与他折断弓箭起誓，说：“只要您出城相见，我保证没有别的事情。”刘守光用改换他日来推托。

　　先是，守光爱将李小喜多赞成守光之恶，言听计从，权倾境内。至是，守光将出降，小喜止之。是夕，小喜逾城诣晋军，且言城中力竭。壬戌，晋王督诸军四面攻城，克之，擒刘仁恭及其妻妾，守光帅妻子亡去。癸亥，晋王入幽州。

　　在这以前，刘守光的爱将李小喜多佐助促成刘守光的恶行，刘守光对李小喜言听计从，李小喜的权势倾动境内。到这个时候，刘守光将要出城投降，李小喜止住了他。这天晚上，李小喜越过城墙，前往晋军投降，并且说幽州城内已经力量用尽。壬戌（二十四日），晋王李存勖统率诸军从四面同时攻城，夺取了幽州城，擒获刘仁恭及他的妻妾，刘守光带着妻子儿女逃走。癸亥（二十王日），晋王进入幽州。

　　[43]以宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应接使，将兵万余侵庐、寿。

　　[43]后梁任命宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应接使，率领军队一万余人进攻庐州、寿州。

　　
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百六十九卷（回目录）

后梁纪四 均王上乾化三年（癸酉、913）

后梁纪四 后梁均王乾化三年（癸酉，公元913年）

　　[1]十二月，吴镇海节度使徐温、平卢节度使朱瑾帅诸将拒之，遇于赵步。吴征兵未集，温以四千馀人与景仁战，不胜而却。景仁引兵乘之，将及于隘，吴吏士皆失色，左骁卫大将军宛丘陈绍援枪大呼曰：“诱敌太深，可以进矣。”跃马还斗，众随之，梁兵乃退。温拊其背曰：“非子之智勇，吾几困矣。”赐之金帛，绍悉以分麾下。吴兵既集，复战于霍丘，梁兵大败；王景仁以数骑殿，吴人不敢逼。梁之渡淮而南也。表其可涉之津；霍丘守将朱景浮表于木，徙置深渊。及梁兵败还，望表而涉，溺死者太半。吴人聚梁尸为京观于霍丘。

　　[1]十二月，吴国镇海节度使徐温、平卢节度使朱瑾率领诸将抵御后梁王景仁，两军在赵步相遇。当时，吴国征集的士卒还未到齐，徐温率领着四千余士卒与王景仁交战。终因寡不敌众而战败退却。王景仁乘胜率兵追击，快追到险要的地方，吴国的官兵都吓得惊恐失色。这时，吴国的左骁卫大将军宛丘人陈绍举起枪来高声疾呼，说：“诱敌太深了，可以进攻了。”于是他跃上战马，回头还击后梁军，吴国的士卒也跟着他一起与后梁军作战，后梁军才撤退。事后徐温拍着陈绍的背说：“若不是你聪明勇敢，我们几乎就要陷入困境了。”于是赏赐给陈绍很多金帛，陈绍全部赏赐分给部下。吴国的军队征集起来以后，又与后梁军战于霍丘，结果后梁军大败，王景仁和几个骑兵走在队伍的后面，吴国的士卒不敢逼近。后梁军在渡过淮水向南撤退时，在水浅的渡津作了标志；吴军霍丘守将朱景将这些标志浮在木头上移到水深的地方。等到后梁军战败回逃的时候，都按照过河时设置的标志涉水渡河，结果被溺死的士卒有一半以上，吴国人把被溺死的后梁军尸体集中起来在霍丘封筑成高士家，以此来炫耀自己军队所取得的胜利。

　　[2]庚午，晋王以周德威为卢龙节度使，兼侍中，以李嗣本为振武节度使。

　　[2]庚午（初三），晋王李存勖任命周德威为卢龙节度使兼侍中，任命李嗣本为振武节度使。

　　燕主守光将奔沧州就刘守奇，涉寒，足肿，且迷失道，至燕乐之境，昼匿坑谷，数日不食，令妻祝氏乞食于田父张师造家。师造择妇人异状。诘知守光处，并其三子擒之。癸酉，晋王方宴，将吏擒守光适至，王语之曰：“主人何避客之深邪！”并仁恭置之馆舍，以器服膳饮赐之。王命掌书记王缄草露布，缄不知故事，书之于布，遣人曳之。

　　燕主刘守光被周德威击败后，将要向南投奔沧州刘守奇，由于步行过河，水寒冷，脚肿了，而且迷失了道路，行至燕乐县境内时，白天藏匿在谷之中，好几天都没有吃上饭，就让他的妻子祝氏到老农张师造家讨饭。老农张师造觉得刘守光的妻子祝氏形状很怪异，盘问得知刘守光的住处，于是连刘守光的三个儿子一并捉拿起来，癸酉（初六），晋王正要举行宴会时，将吏把刘守光押送刚刚到达，晋王对他们说：“主人为什么要这样畏避客人呢？”于是将刘仁恭和刘守光一并安置到客舍，并赐给他们衣食用具。随后晋王又命令掌管书牍记录的官员王缄起草露布，晓示天下。王缄不知露布的旧例，便把情况书写在布匹上，派人拉着。

　　晋王欲自云、代归，赵王熔及王处直请由中山、真定趣井陉，王从之。庚辰，晋王发幽州，刘仁恭父子皆荷校于露布之下。守光父母唾其面而骂之曰：“逆贼，破我家至此！”守光俯首而已。甲申，至定州，舍于关城。丙戌，晋王与王处直谒北岳庙；是日，至行唐，赵王熔迎谒于路。

　　晋王打算经过云州、代州回晋阳，赵王王熔和王处直请求经由中山、真定，并取道井陉返回晋阳，晋王听从了他们的意见。庚辰（十三日），晋王从幽州出发，刘仁恭父子都戴着枷锁在露布之下。刘守光的母亲和父亲将唾沫唾在他的脸上并骂他说：“逆贼，把我的家败坏到这种地步！”刘守光只是低着头而已。甲申（十七日），行至定州，住在关口的城楼里面。丙戌（十九日），晋王和王处直拜谒北岳庙。这一天，行至行唐，赵王王熔在路上迎接谒见了晋王。

四年（甲戌、914）

四年（甲戌，公元914年）

　　[1]春，正月，戊戍朔，赵王熔诣晋王行帐上寿置酒。熔愿识刘太师面，晋王命吏脱仁恭及守光械，引就席同宴；熔答其拜，又以衣服鞍马酒馔赠之。己亥，晋王与熔畋于行唐之西，熔送境上而别。

　　[1]春季，正月，戊戍朔（初一），赵王王熔到晋王的军帐中为晋王上寿敬酒。王熔希望能见刘太师一面，晋王命令看守刘仁恭、刘守光的官吏卸掉刘仁恭、刘守光所戴的枷械，并把他们领到帐中同宴，王熔回拜了他们，又赠送给他们衣服、鞍马、酒馔。已亥（初二），晋王和王熔在行唐的西面打猎，随后王熔把晋王送到边境上才分别。

　　[2]丙子，蜀主命太子判六军，开崇勋府，置僚属，后更谓之天策府。

　　[2]丙午（二十一日），前蜀主王建命令太子元膺判管六军，始建崇勋府，设置僚属，后来改称为天策府。

　　[3]壬子，晋王以练刘仁恭父子，凯歌入于晋阳，丙辰，献于太庙，自临斩刘守光。守光呼曰：“守光死不恨，然教守光不降者，李小喜也。”王召小喜证之，小喜目叱守光曰：“汝内乱禽兽行，亦我教邪！”王怒其无礼，先斩之。守光曰：“守光善骑射，王欲成霸业，何不留之使自效！”其二妻李氏、祝氏让之曰：“皇帝，事已如此，生亦可益！”即伸颈就戮。守光至死号泣哀祈不巳。王命节度副使卢汝弼等械仁恭至代州，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。

　　[3]壬子（十五日），晋王用白绢捆绑着刘仁恭父子，高奏凯歌进入了晋阳城。丙辰（十九日），晋王将俘虏刘仁父子献于太庙，并亲临刑场斩杀刘守光。临刑前刘守光高声呼喊说：“我刘守光死而无恨，然而教我刘守光不降服的人是李小喜。”晋王把李小喜召来证明刘守光的话是否事实，李小喜怒目斥骂刘守光说：“你乱伦的禽兽行为也是我教的吗？”晋王对他出言无礼的行为十分生气，于是先斩杀了李小喜。刘守光说：“我刘守光善于骑马射箭，大王要成功霸业，为什么不留下我，让我为您效劳呢？”刘守光的两个妻子李氏和祝氏在一旁责备地说：“皇上，事已如此，活着又有什么好处呢？”随即伸出脖子接受砍戮。刘守光至死都不停地号泣求饶。晋王命令节度副使卢汝弼等给刘仁恭戴上枷锁。押送到代州，刺取了他的心血祭祀了先王李克用陵墓，然后将他斩杀。

　　或说赵王熔曰：“大王所称尚书令，乃梁官也，大王既与梁为仇，不当称其官。且自太宗践阼已来，无敢当其名者。今晋王为盟主，勋高位卑，不若以尚书令让之。”熔曰“善！”乃与王处直各遣使推晋王为尚书令，晋王三让，然后受之，始开府置行台如太宗故事。

　　有人劝赵王王熔说：“大王所称尚书令是梁国的官名，大王既然与梁国为仇敌，就不应当再用梁国的官名，况且自从唐太宗登位以来，没有敢称这种官名的。现在晋王为盟主，功高位低，不如用尚书令这个官位来推崇他。”王熔说：“很对。”于是与王处直各自派一些人去推举晋王为尚书令，晋王再三辞让，最后才接受了，并和过去的唐太宗一样，开建府署，设置行台。

　　[4]高季昌以蜀夔、万、忠、涪四州旧隶荆南，兴兵取之，先以水军攻夔州。时镇江节度使兼侍中嘉王宗寿镇忠州，夔州刺史王成先请甲，宗寿但以白布袍给之。成先帅之逆战，季昌纵火船焚蜀浮桥，招讨副使张武铁拒之，船不得进。会风反，荆南兵焚溺死者甚众。季昌乘战舰，蒙以牛革，飞石中之，折其尾，季昌易小舟而遁。荆南兵大败。俘斩五千级。成先密遣人奏宗寿不给甲之状，宗寿获之，召成先，斩之。

　　[4]高季昌因为前蜀的夔州、万州、忠州、涪州四州过去隶属荆南，打算用武力来夺取这些地方。一开始用水军攻打夔州。当时前蜀镇江节度使兼侍中嘉王王宗寿镇守忠州，夔州刺史王成先请求率领甲士作战，王宗寿只把穿白布袍的士卒配备给他。王成先率领这些白袍士卒迎战高季昌，高季昌放出火船焚烧了前蜀的浮桥，前蜀招讨副使张武架起铁索桥来阻拦高季昌的火船，结果火船无法通过。这时正好遇上风向调转，荆南高季昌的部队被火烧死和淹死的士卒很多。高季昌改乘战船逃跑，并给船蒙上牛皮，但被飞石击中，船尾被砸断，高季昌又改乘小船逃跑。在这次战役中，荆南兵大败，被俘虏和斩杀的共有五千人左右。夔州刺史王成先秘密派人向前蜀主奏告王宗寿不配备给戴甲士卒的情况，结果被王宗寿获知，于是召见王成先，并斩杀了他。

　　[5]帝以岐人数为寇，二月，徙感化节度使康怀英为永平节度使，镇长安。怀英即怀贞也，避帝名改焉。

　　[5]后梁帝因为岐人曾多次来侵犯，二月，甲戌（初七），调感化节度使康怀英为永平节度使，镇守长安。康怀英即康怀贞，因为避讳后梁帝均王朱友贞的名字而改为康怀英。

　　[6]夏，四月，丙子，蜀主徙镇江军治夔州。

　　[6]夏季，四月丙子（初十），前蜀主王建调镇江军去治理夔州。

　　[7]丁丑，司空兼门下侍郎、同平章事于兢坐挟私迁补军校，罢为工部侍郎，再贬莱州司马。

　　[7]丁丑（十一日），司空兼门下侍郎、同平章事于兢因为犯了徇私迁补军校的罪，降为工部侍郎，后来又贬任莱州司马。

　　[8]吴袁州刺史刘崇景叛，附于楚。崇景，威之子也。楚将许贞将万人授之，吴都指挥使柴再用、米志诚帅诸将讨之。

　　[8]吴国的袁州刺史刘景崇叛背吴国，归附于楚。刘景崇是刘威的儿子。楚将许贞率领一万人马来援救他，吴国的都指挥使柴再用、米志诚率领许多将领来讨伐他。

　　[9]楚岳州刺史许德勋将水军巡边，夜分，南风暴起，都指挥使王环乘风趣黄州，以绳梯登城，径趣州署，执吴刺史马邺，大掠而还。德勋曰：“鄂州将邀我，宜备之。”环曰：“我军入黄州，鄂人不知，奄过其城，彼自救不暇，安敢邀我！”乃展旗鸣鼓而行，鄂人不敢逼。

　　[9]楚国的岳州刺史许德勋率领水军在楚吴边境上巡逻，到了半夜的时候，突然刮起了南风，楚国的都指挥使王环乘风直捣吴国的黄州，用绳梯登上了城墙，然后直奔州署，俘获了吴国刺史马邺，大肆抢劫之后返回，许德勋说：“鄂州的军队很可能阻截我们，应该防备他们的进攻。”王环说：“我军进入黄州时，鄂人根本不知道，这次路过是突然通过州城，此时他们自救不暇，哪里还敢阻截我们。”于是举起旗敲起鼓列队而行，鄂人根本没敢逼近他们。

　　[10]五月，朔方节度使兼中书令颍川王韩逊卒，军中推其子洙为留后。癸丑，诏以洙以节度使。

　　[10]五月，朔方节度使兼中书令颍川王韩逊去世，军中推选他的儿子韩洙为留后。癸丑（十七日），后梁帝正式颂诏任用韩洙为朔方节度使。

　　[11]吴柴再用等与刘崇景、许贞战于万胜冈，大破之，崇景、贞弃袁州遁去。

　　[11]吴国都指挥使柴再用与刘崇景、许贞在万胜冈打仗，结果柴再用大败敌军，刘崇景和许贞放弃了袁州而逃跑。

　　[12]晋王既克幽州，乃谋入寇。秋，七月，会赵王熔及周德威于赵州，南寇邢州，李嗣昭引昭义兵会之。杨师厚引兵救邢州，军于漳水之东。晋军至张公桥，裨将曹进金来奔。晋军退，诸镇兵皆引归。八月，晋王还晋阳。

　　[12]晋王攻克幽州以后，打算入侵别的地方。秋季，七月，晋王在赵州会见赵王王熔和周德威，并向南入侵邢州，李嗣昭率领昭义军和他们会师。杨师厚从魏州率领军队去援救邢州，在漳水东面安营扎寨。晋王军队行至张公桥时，裨将曹进金率军投奔来降。后来，晋军撤退，燕、赵、诸镇的军队也都率兵回营。八月，晋王回到晋阳。

　　[13]蜀武泰节度使王宗训镇黔州，贪暴不法；擅还成都，庚辰，见蜀主，多所邀求，言辞狂悖。蜀主怒，命卫士殴杀之。戊子，以内枢密使潘峭为武泰节度使、同平章事，翰林学士承旨毛文锡为礼部尚书，判枢密院。

　　[13]前蜀武泰节度使王宗训镇守黔州，贪暴不法，擅自回到成都。庚辰（十六日），他见到前蜀主王建以后，提出很多要求，而且说话时语言十分狂悖。王建十分生气，便命令他的卫士把王宗训活活打死。戊子（二十四日），任命内枢密使潘峭为武泰节度使、同平章事，翰林学士承旨毛文锡为礼部尚书，判枢密院。

　　峡上有堰，或劝蜀主乘夏秋江涨，决之以灌江陵，毛文锡谏曰：“高季昌不服，其民何罪！陛下方以德怀天下，忍以邻国之民为鱼鳖食乎！”蜀主乃止。

　　川江三峡上有一座挡水的低坝，有人劝说王建趁夏秋川江水涨时，打开低坝，直灌江陵。毛文锡进谏说：“高季昌虽然不顺服，但他的百姓们有什么罪呢？陛下将要用崇高的品德来怀柔天下，怎么能忍心把邻国的百姓当成鱼鳌的食物呢？”王建于是停止了水灌江陵的计划。

　　[14]帝以福王友璋为武宁节度使。前节度使王殷，友所置也，惧，不受代，叛附于吴；九月，命淮南西北面招讨应接使牛存节及开封尹刘将兵讨之。冬，十月，存节等军于宿州。吴平卢节度使朱瑾等将兵救徐州，存节等逆击，破之，吴兵引归。

　　[14]后梁帝任命福王朱友璋为武宁节度使。以前的武宁节度使王殷是朱友所立的，他因为害怕，不敢接受替代的制命，便背叛后梁而归附了吴国。九月，后梁命淮南西北面招讨应接使牛存节和开封尹刘率兵讨伐王殷。冬季，十月，牛存节等驻扎在宿州。这时吴国派遣平卢节度使朱瑾等率兵援救徐州，牛存节等率兵迎战，结果朱瑾的部队被击败，吴国的军队才撤回。

　　[15]十一月，乙巳，南诏寇黎州，蜀主以夔王宗范、兼中书令宗播、嘉王宗寿为三招讨以击之。丙辰，败之于潘仓嶂，斩其酋长赵嵯政等；壬戌，又败之于山口城；十二月，乙亥，破其武侯岭十三寨；辛巳，又败之于大渡河，俘斩数万级，蛮争走渡水，桥绝，溺死者数万人。宗范等将作浮梁济大渡河攻之，蜀主召之令还。

　　[15]十一月，乙巳（十三日），南诏国侵犯黎州，前蜀主派遣夔王王宗范、兼中书令王宗播、嘉王王宗寿为三招讨，阻击南诏的侵略军。丙辰（二十四日），在潘仓嶂打败了南诏侵略军，斩杀南诏酋长赵嵯政等。壬戌（三十日），又在山口城击败了南诏军队。十二月，乙亥（十三日），攻下南诏武侯岭等十三个村寨。辛巳（十九日），又在大渡河击败了南诏军队，俘获和斩杀数万南诏士卒，南诏人争先恐后地抢着过河逃跑，桥被压断，又有数万人被水淹死。王宗范等将要制成浮桥渡过大渡河继续攻打南诏军队，前蜀主通知王宗范等，命令他们撤回。

　　[16]癸未，蜀兴州刺史兼北路制置指挥使王宗铎攻岐阶州及固镇，破细砂等十一寨，斩首四千级。甲申，指挥使王宗俨破岐长城关第四寨，斩首二千级。

　　[16]癸未（二十一日），前蜀光州刺史兼北路制置指挥使王崇铎向岐国的阶州和固镇发起进攻，攻下细砂等十一个村寨，斩杀四千人。甲申（二十二日），指挥使王崇俨又攻下岐国长城关等四个村寨，斩杀二千人。

　　[17]岐静难节度使李继徽，为其子彦鲁所毒而死，彦鲁自为留后。

　　[17]岐国静难节度使李继徽被他的儿子李彦鲁毒死，李彦鲁自己当了留后官。

贞明元年（乙亥、915）

贞明元年（乙亥，公元915年）

　　[1]春，正月，己亥，蜀主御得贤门受蛮俘，大赦。初，黎、雅蛮酋刘昌嗣、郝玄鉴、杨师泰，虽内属于唐，受爵赏，号金堡三王，而潜通南诏，为不导；镇蜀者多文臣，虽知其情，不敢诘。至是，蜀主数以漏泄军谋，斩于成都市，毁金堡。自是南诏不复犯边。

　　[1]春季，正月，己亥（初八），前蜀主驾临得贤门接受蛮夷的俘虏，并大赦了他们。起初，黎、雅蛮夷酋长刘昌嗣、郝玄鉴、杨师泰三人虽然向内归属于唐，也曾受过后唐的封爵和赏赐，号称金堡三王，实际上却偷偷地私通南诏，并为南诏充当侦察和向导。镇守蜀地的人多数是文官，虽然知道他们的情况，但不敢去问个究竟。此时，前蜀主责备他们泄漏军机，在成都把他们斩了，并且捣毁了金堡。从此以后，南诏不敢再侵犯前蜀的边境。

　　[2]二月，牛存节等拔彭城，王殷举族自焚。

　　[2]二月，牛存节等攻下了彭城，王殷全族都自焚。

　　[3]三月，丁卯，以右仆射兼门下侍郎、同平章事赵光逢为太子太保，致仕。

　　[3]三月，丁卯（初七），封右仆射兼门下侍郎、同平章事赵光逢以太子太保，退休归居。

　　[4]天雄节度使兼中书令邺王杨师厚卒。师厚晚年矜功恃众，擅割财赋，选军中骁勇，置银枪效节都数千人，给赐优厚，欲以复故时牙兵之盛。帝虽外加尊礼，内实忌之，及卒，私于宫中受贺。租庸使赵岩、判官邵赞言于帝曰：“魏博为唐腹心之蠹，二百馀年不能除去者，以其地广兵强之故也。罗绍威、杨师厚据之，朝廷皆不能制。陛下不乘此时为之计，所谓‘弹疽不严，必将复聚，’安知来者不为师厚乎！宜分六州为两镇以弱其权。”帝以为然，以平卢节度使贺德伦为天雄节度使；置昭德军于相州，割澶、卫二州隶焉，以宣徽使张筠为昭德节度使，仍分魏州将士府库之半于相州。筠，海州人也。二人既赴镇，朝廷恐魏人不服，遣开封尹刘将兵六万自白马济河，以讨镇、定为名，实张形势以胁之。

　　[4]天雄节度使兼中书令邺王杨师厚去世。杨师厚在晚年时常居功自，擅自夺取财赋，并挑选军中勇敢善战的士卒设置私人军队数千人，号称银枪效节都，供给赏赐十分优厚，打算恢复过去牙兵的盛况。后梁帝虽然表面上对他尊礼有加，内心却很忌恨他，到他死后，在宫中暗自庆贺。租庸使赵岩、判官邵赞对后梁帝说：“魏博一带是唐朝心腹中的蠹虫，之所以二百余年来不能铲除它的割据形势，主要原因是地广兵强。罗绍威、杨师厚占据这块地方以后，朝廷都不能够控制它。陛下如果不乘此时重新考虑，就像所说的‘弹除脓血不净，必将重新瘀结’，怎么能够知道未来的天雄节度使不像杨师厚呢？应当将魏博六州分为两镇，削弱它的权力。”后梁帝认为言之有理，于是任命原平卢节度使贺德伦为天雄节度使。在相州增置了昭德军，割出澶、卫二州隶属相州，任命原宣徽使张筠为昭德节度使，又将魏州的将士、府库财产的一半分给相州。张筠是海州人。贺德伦、张筠已经赴任，但朝廷又害怕魏州人不服，于是又派遣开封尹刘率兵六万，从白马渡过黄河，以讨伐镇州、定州为名，其实是虚张声势用威力来强迫魏人服从。

　　魏兵皆父子相承数百年，族姻磐结，不愿分徙。德伦屡趣之，应行者皆嗟怨，连营聚哭。已丑，刘屯南乐，先遣澶州刺史王彦章将龙骧五百骑入魏州，屯金波亭。魏兵相与谋曰：“朝廷忌吾军府强盛，欲设策使之残破耳。吾六州历代藩镇，兵未尝运出河门，一旦骨肉流离，生不如死。”是夕，军乱，纵火大掠，围金波亭，王彦章斩关而走。诘旦，乱兵入牙城，杀贺德伦之亲兵五百人，劫德伦置楼上。有效节军校张彦者，自帅其党，拔白刃，止剽掠。

　　魏州士卒数百年来都是父子相承，族与族之间婚姻盘结，不愿意分离。天雄节度使贺德伦多次催促他们分离，但答应离开的人都哀叹怨恨，甚至连营聚集在一起号啕大哭。己丑（二十九日），开封尹刘的军队驻扎在南乐，先派澶州刺史王彦章率领龙骧骑兵五百人进入魏州，驻扎在金波亭。魏州的士卒们互相谋划说：“朝廷非常忌恨我们的军府强盛，打算用计策让我们军府自行残破。我们六个州历代都是一个藩镇，士卒从来没有远出过河门，一旦骨肉流离，生不如死。”当天晚上，魏军大乱，放火掠夺，包围了金波亭，澶州刺史王彦章斩杀了守门士卒才得以逃出。第二天早晨，魏州乱兵进入了后梁军主将居住的牙城，杀了贺德伦的亲兵五百余人，并劫持了贺德伦，把他放到了牙城的城楼上。有个郊节军军校叫张彦的人，率领自己的同伙，拔出刀枪，制止抢劫活动。

　　夏，四月，帝遣供奉官扈异抚谕魏军，许张彦以刺史。彦请复相、澶、卫三州如旧制。异还，言张彦易与，但遣刘加兵，立当传首。帝由是不许，但以优诏答之。使者再返，彦裂诏书抵于地，戟手南向诟朝廷，谓德伦曰：“天子愚暗，听人穿鼻。今我兵甲虽强，苟无外援，不能独立，宜投款于晋。”遂逼德伦以书求援于晋。

　　夏季，四月，后梁帝派遣供奉官扈异前往抚慰魏军，并答应让张彦做刺史。张彦请求恢复相、澶、卫三州隶属天雄的旧制。扈异回到朝廷以后说，张彦容易对付，只需命令刘派兵增援，马上就可以拿回张彦的首级来。后梁帝因此没有同意任命张彦做刺吏，仅仅以褒扬的诏书回答他。使者返回魏军时，张彦将诏书撕碎扔在地上，用手指着南面怒骂朝廷，并对贺德伦说：“天子遇昧昏庸，听凭别人牵着鼻子走。现在我的军队虽然还很强盛，但是如果没有外援，仍然不能自立，应当向晋王表示亲善。”于是逼着贺德伦写信向后晋王求援。

　　[5]李继徽假子保衡杀李彦鲁，自称静难留后，举、宁二州来附。诏以保衡为感化节度使，以河阳留后霍彦威为静难节度使。

　　[5]李继徽的养子李保衡杀死了李彦鲁，自称静难留后，并带着、宁二州归附后梁。后梁帝下诏，任命李保衡为感化节度使，任命河阳留后霍彦威为静难节度使。

　　[6]吴徐温以其子牙内都指挥使知训为淮南行军副使、内外马步诸军副使。

　　[6]吴国的镇海节度使徐温让他的儿子牙内都指挥使徐知训出任淮南行军副使和内外马步诸军副使。

　　[7]晋王得贺德伦书，命马步副总管李存审自赵州进据临清。五月，存审至临清，刘屯洹水。贺德伦复遣使告急于晋，晋王引大军自黄泽岭东下，与存审会于临清，犹疑魏人之诈，按兵不进。德伦遣判官司空犒军，密言于晋王曰：“除乱当除根。”因言张彦凶狡之状，劝晋王先除之，则无虞矣。王默然。，贝州人也。

　　[7]晋王接到贺德伦的信以后，便命令马步副总管李存审从赵州出发去占据临清。五月，李存审到达临清，后梁开封尹刘的军队驻扎在洹水。贺德伦又派出使者向晋王告急，晋王亲率大军从黄泽岭东下，在临清与李存审会师，这时他们仍然怀疑魏人有诈，所以按兵不进。贺德伦派判官司空前去慰劳晋王军队，秘密地对晋王说：“除乱当除根。”进而把张彦凶残狡诈的情况告诉了晋王，劝说晋王首先把张彦除掉，就没有什么忧患了。晋王听了之后没有表态。司空是贝州人。

　　晋王进屯永济，张彦选银枪效节五百人，皆执兵自卫，诣永济谒见，王登驿楼语之曰：“汝陵胁主帅，残虐百姓，数日中迎马诉冤者百馀辈。我今举兵而来，以安百姓，非贪人土地。汝虽有功于我，不得不诛以谢魏人。”遂斩彦及其党七人，馀众股栗。王召谕之曰：“罪止八人，馀无所问。自今当竭力为吾爪牙。”众皆拜伏，呼万岁。明日，王缓带轻裘而进，令张彦之卒擐甲执兵，翼马而从，仍以为帐前银枪都。众心由是大服。

　　晋王率领军队向前推进，驻扎在永济。张彦挑选银枪效节五百人，都全副武装，加强自卫，到永济拜见晋王，晋王登上驿站的城楼对他说：“你欺凌逼迫主帅，残害百姓，连日来迎马诉冤的就有百余批。我今天率兵而来，目的是安定百姓，并非来贪图别人的土地。你虽然对我有功，但为了向魏州人民谢罪，不得不将你杀掉。”于是晋王斩了张彦及其同伙共七人，其余的乱兵吓得腿都发抖，十分恐惧。晋王把其余乱兵召集来对他们说：“有罪的只有八人、其余的一概不追究。从今以后你们应当竭力成为我的亲信。”大家听后都跪伏在地感谢，高呼万岁。第二天，晋王宽带轻衣，十分从容地继续前进，命令张彦的士卒披甲执枪，全副武装，跟随在晋王的两侧，把他们仍然作为帐前银枪都。乱军士兵从此顺服了晋王。

　　刘闻晋军至，选兵万馀人，自洹水趣魏县；晋王留李存审屯临清，遣史建瑭屯魏县以拒之，王自引亲军至魏县，与夹河为营。

　　刘听到晋军将要到来，选出一万多士卒从洹水直达魏县。晋王留下李存审的军队驻扎在临清，同时派遣史建瑭屯兵魏县来抵御刘，晋王亲自率领随身护卫的士兵到了魏县，与刘在漳河的两岸安营扎寨。

　　帝闻魏博叛，大悔惧，遣天平节度使牛存节将兵屯杨刘，为声援。会存节病卒，以匡国节度使王檀代之。

　　后梁帝听说魏博这个重要军镇投降了晋王，感到十分悔恨和恐惧，于是派遣天平节度使牛存节率兵驻扎在杨刘，声援刘。不久，牛存节病死，又用匡国节度使王檀代替了他。

　　[8]岐王遣彰义节度使刘知俊围州，霍彦威固守拒之。

　　[8]岐王李茂贞派遣彰义节度使刘知俊包围了州，后梁将霍彦威坚守州抵御。

　　[9]六月，庚寅朔，贺德伦帅将吏请晋王入府城慰劳。既入，德伦上印节，请王兼领天雄军，王固辞，曰：“比闻汴寇侵逼贵道，故亲董师徒，远来相救；又闻城中新罹涂炭，故暂入存抚。明公不垂鉴信，乃以印节见推，诚非素怀。”德论再拜曰：“今寇敌密迩，军城新有大变，人心未安，德伦心腹纲为张彦所杀殆尽，形孤势弱，安能统众！一旦生事，恐负大恩。”王乃受之。德伦师将吏拜贺，王承制以德伦为大同节度使，遣之官。德伦至晋阳，张承业留之。

　　[9]六月，庚寅朔（初一），贺德伦率领将吏请求晋王入府慰劳士卒。晋王入府以后，贺德伦送上天雄军府印和天雄旌节，请求晋王兼管天雄军，晋王一再辞让说：“近来听说汴梁强寇侵逼您的军镇，所以亲自督率士卒，远道来相救；又听说城中百姓最近遭到严重残害和灾难，所以亲自暂时进城安抚一下。您却不能理解、信任，竟用印节来表示推让，这不合我的心愿。”贺德伦又一再拜谢说：“现在寇敌逼近，军营中最近又有大的变化，人心未安，我的亲信臣仆都被张彦杀死，形势十分孤弱，怎么能统率大家呢？一旦发生事情，唯恐辜负晋王的大恩。”晋王于是接受了他的印节。贺德伦带领将吏拜贺，晋王按照规制任命贺德伦为大同节度使，并派他立即赴任。贺德伦到了晋阳，被张承业留了下来。

　　时银枪效节都在魏城犹骄横，晋王下令：“自今有朋党流言及暴掠百姓者，杀无赦！”以沁州刺史李存进为天雄都巡按使。有讹言摇众及强取人一钱已上者，存进皆枭首磔尸于市。旬日，城中肃然，无敢喧哗者。存进本姓孙，名重进，振武人也。

　　这个时候，银枪效节都在魏州城仍然很骄横，于是晋王下令：“从今以后如有结为朋党、传播流言和以暴力掠夺百姓的人，坚决杀掉，决不宽容。”任命沁州刺史李存进为天雄都巡按使。凡有传播流言蜚语来动摇民众及用武力强夺别人一钱以上的人，李存进都砍头裂尸示众。过了十来天，城中非常安静，没有敢吵吵嚷嚷的人。李存进本姓孙，名字叫重进，振武人。

　　晋王多出征讨，天雄军府事皆委判官司空决之。恃才挟势，睚眦必报，纳贿骄侈。有从子在河南，密使人召之，都虞候张裕执其使者以白王，王责曰：“自吾得魏博，庶事悉以委公，公何得见欺如是！独不可先相示邪！”揖令归第：是日，族诛于军门，以判官王正言代之。正言，郓州人也。

　　晋王经常出征打仗，天雄军府的事情都委托判官司空处理。司空依仗他的才干和势力，小怨小忿都要报复，经常受贿，又很骄横奢侈。他有个侄儿在黄河以南，司空秘密派人把他召来，都虞候张裕抓住司空的使者，报告了晋王，晋王遣责司空说：“自从我得到魏博以后，日常事务都委托你来处理，你为什么如此欺骗我？难道不可以事先向我报告吗？”很客气地让他回家。就在这一天，在军门将司空的家族都杀掉。随即让判官王正言代替了他的职务。王正言是郓州人。

　　魏州孔目吏孔谦，勤敏多计数，善治簿书，晋王以为支度务使。谦能曲事权要，由是宠任弥固。魏州新乱之后，府库空竭，民间疲弊，而聚三镇之兵，战于河上，殆将十年，供亿军须，未尝有阙，谦之力也。然急征重敛，使六州愁苦，归怨于王，亦其所为也。

　　魏州孔目吏孔谦，勤劳敏捷，多计谋，善于管理簿记帐册，晋王任命他为支度务使。孔谦能够婉转变通，讨好有权势的要人，因此对他的宠信和任用越来越稳固。魏州新遭动乱以后，府库财物空竭，民间也很疲惫。集中并、魏、镇三镇的士卒，在黄河边作战将近十年，军队的供给从未有过短缺，这些全靠孔谦之力。然而紧急征集重敛财物，使魏博六州的百姓愁苦不堪，以致百姓归怨于晋王，也是孔谦所为。

　　张彦之以魏博归晋也，贝州刺史张源德不从，北结沧德，南连刘以拒晋，数断镇、定粮道。或说晋王：“请先发兵万人取源德，然后东兼沧景，则海隅之地皆为我有。”晋王曰：“不然。贝州城坚兵多，未易猝攻。德州隶于沧州而无备，若得而戍之，则沧、贝不得往来，二垒既孤，然后可取。”乃遣骑兵五百，昼夜兼行，袭德州。刺史不意晋兵至，逾城走，遂克之，以辽州守捉将马通为刺史。

　　张彦献魏博叛归晋国时，贝州刺史张源德不听从他，北面联合沧州、德州，南面连接刘来抵御晋军，曾多次断绝镇州、定州的粮路。有人劝晋王说：“请先派兵万人夺取张源德占据的贝州，然后再向东夺取沧州、景州，这样沿海一带的地方都可以归我们晋国所有。”晋王说：“不像你们说的那样。贝州城防坚固，兵士很多，不易突然袭击，德州隶属沧州，且没有防备，如能夺取并派兵防守，这样沧州、贝州就不能往来，两个州孤立之后，就可以夺取。”于是晋王派遣五百骑兵，昼夜兼行，前往袭击德州。德州刺史没想到晋军会到来，翻越城墙逃走，德州被晋军攻下，晋王任命辽州守捉将马通为德州刺史。

　　秋，七月，晋人夜袭澶州，陷之。刺史王彦章在刘营，晋人获其妻子，待之甚厚，遣间使诱彦章，彦章斩其使，晋人尽灭其家。晋王以魏州将李岩为澶州刺史。

　　秋季，七月，晋军在一个晚上偷袭澶州，并攻破。此时澶州刺史王彦章正在刘的军营中，晋人在城内俘获了王彦章的妻子，晋人待他们十分优厚。晋人派出秘密使者前去引诱王彦章，王彦章杀了晋使，晋人把他的全家都杀死。晋王任命魏州将领李岩为澶州刺史。

　　晋王劳军于魏县，因帅百馀骑循河而上，觇刘营。会天阴晦，伏兵五千于河曲丛林间，鼓噪而出，围王数重。王跃马大呼，帅骑驰突，所向披靡。裨将夏鲁奇等操短兵力战，自午至申乃得出，亡其七骑，鲁奇手杀百馀人，伤夷遍体，会李存审救兵至，乃得免。王顾谓从骑曰：“几为虏嗤。”皆曰：“适足使敌人见大王之英武耳。”鲁奇，青州人也，王以是益爱之，赐姓名曰李绍奇。

　　晋王在魏县慰劳军队，趁机率领百余骑兵沿河而上，偷偷地侦察刘的军营。此时正好遇上天气阴暗，刘在河流拐弯处的丛林中埋伏下五千多士兵，一边呼叫一边击鼓冲了出来，把晋王包围了好几层。晋王策马腾跃，大声疾呼，率领骑兵突围，所向披靡。副将夏鲁奇等手持刀剑与刘的围兵奋力战斗，从午时一直打到申时才逃出去，有七名骑兵在战斗中死亡，夏鲁奇亲手杀死百余人，他自己遍体伤痕，正好这时李存审的援兵赶到，这才得免于难。晋王回过头来对随从骑兵说：“差点儿成为俘虏被人讥笑。”骑兵们说：“这次正足以让敌人见见大王的英俊威武。”夏鲁奇是青州人。晋王因此更加喜爱他，并赐姓名叫李绍奇。

　　刘以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，欲以奇计袭取之，乃潜引兵自黄泽西去。晋人怪军数日不出，寂无声迹，遣骑觇之，城中无烟火，但时见旗帜斤循堞往来，晋王曰：“吾闻刘用兵，一步百计，此必诈也。”更使觇之，乃缚刍为人，执旗乘驴在城上耳。得城中老弱者诘之，云军去已二日矣。晋王曰：“刘长于袭人，短于决战，计彼行才及山下。”亟发骑兵追之。会阴雨积旬，黄泽道险，堇泥深尺馀，士卒援藤葛而进，皆腹疾足肿，死者什二三。晋将李嗣恩倍道先入晋阳，城中知之，勒兵为备。至乐平，糗粮且尽；又闻晋有备，追兵在后，众惧，将溃，谕之曰：“今去家千里，深入敌境，腹背有兵，山谷高深，如坠井中，去将何之！惟力战庶几可免，不则以死报君亲耳。”众泣而止。周德威闻西上，自幽州引千骑救晋阳，至土门，已整众下山，自邢州陈宋口逾漳水而东，屯于宗城。军往还，马死殆半。

　　刘认为晋军都在魏州作战，晋阳城一定空虚，打算用奇计袭取晋阳，于是偷偷地率兵从黄泽出发向西开进。晋军感到刘军队好多天没有出来，寂静无声，也没有什么活动迹象，于是派出骑兵去侦察刘的军营，结果城中没有烟火，只是有时看到旗帜顺着城堞来回走动。晋王说：“我听说刘用兵，一步百计，这里面一定有诈。”于是又派出一些人去侦察，发现顺着城堞来回走动的旗帜是用草捆绑的草人打着旗帜骑着驴在城上来回走动。后来抓到城里年老体弱的人查问，都说刘军队已经离开两天了。晋王说：“刘擅长于偷袭别人，但在决战上有所欠缺，估计刘的军队刚刚走到山下。”于是晋王迅速派出骑兵去追赶刘。这时正好遇上十几天来阴雨连绵，黄泽的道路更加艰险，烂泥有一尺多深，士卒们都是拉着藤葛等树木向前推进，好多人都腹泄脚肿，有十分之二三的士卒因此而死亡。晋将李嗣恩领兵日夜兼行，抢先进入晋阳城，晋阳城内的人得知他回来，便整顿军队，防备刘的进攻。刘行到乐平时，干粮将要吃完，又听说晋阳已有防备，追兵又在后面，士卒们都感到害怕，行将溃散，刘告谕他的将士们说：“现在我们离开家乡已有一千多里，深入了敌境，前面和背后都有敌兵，这里山高谷深，就像掉在井里一样，下一步将怎么办呢？只有奋力战斗，也许可以免于不幸，否则就只能以死来回报君王、父老了。”将士们停止了哭泣。晋将周德威听说刘率军自黄泽西上，于是率领一千多骑兵从幽州出发前往援救晋阳，行至土门时，刘已经整顿部队下了山，从邢州陈宋口渡过漳河水向东而去，驻扎在宗城。刘在进军、撤军往来中，战马死掉将近一半。

　　时晋军乏食，知临清有蓄积，欲据之以绝晋粮道，德威急追，再宿，至南宫，遣骑擒其斥候者数十人，断腕而纵之，使言曰：“周侍中已据临清矣！”军大骇。诘朝，德威略营而过，入临清，引军趋贝州。时晋王出师屯博州，刘军堂邑，周德威攻之，不克。翌日，军于莘县，晋军踵之，治莘城，堑而守之，自莘及河筑甬道以通馈饷；晋王营于莘西三十里，烟火相望，一日数战。

　　这时，晋军缺乏军粮，刘得知临清有晋军的积蓄，打算占据临清来断绝晋军的粮道。周德威紧急追赶刘的军队，两天两夜赶到南宫，然后派出骑兵抓了刘的十多个哨兵，把他们的手腕打断以后放了他们，让他们回去告诉刘说：“周德威已经占据了临清。”刘的士卒十分惊骇。第二早晨，周德威率军劫掠刘的军营而过，进入临清，刘率领部队迅速到了贝州。这时，晋王率军驻扎在博州，刘驻扎在堂邑，周德威率军攻打刘，没有攻下。第二天，刘驻扎在莘县，晋军接踵而来，刘整治莘城，挖了壕沟坚守着，并从莘城到黄河筑起了甬道，用来运送粮饷。晋王则在莘城以西三十里安下军营，两军烟火相望，每天都要打好几次仗。

　　晋王爱元行钦骁健，从代州史李嗣源求之，嗣源不得已献之，以为散员都部署，赐姓名曰李绍荣。绍荣尝力战深入，剑中其面，未解，高行周救之得免。王复欲求行周，重于发言，密使人以官禄啖之，行周辞曰：“代州养壮士，亦为大王耳，行周事代州，亦犹事大王也。代州脱行周兄弟于死，行周不忍负之。”乃止。

　　晋王特别喜爱元行钦的勇猛刚强，便向代州刺史李嗣源索求，李嗣源不得已，把元行钦献给晋王，晋王任命他为散员都部署。并赐给他姓名叫李绍荣。李绍荣曾深入敌军奋力作战，不幸面部被剑刺中，但他没有放松战斗，幸好高行周率军救了他，才免于一死。晋王又打算索求高行周，但难以启齿，便秘密派人去用官禄来引诱他。高行周推辞说：“代州培养的壮士也是为了大王，我侍奉代州也就同侍奉大王一样。代州人从死亡中解救了行周兄弟，我不忍心辜负了代州人。”晋王才作罢。

　　[10]绛州刺史尹皓攻晋之隰州，八月，又攻慈州，皆不克。王檀与昭义留后贺攻澶州，拔之，执李岩，送东都。帝以杨师厚故将杨延直为澶州刺史，使将兵万人助刘，且招诱魏人。

　　[10]绛州刺史尹皓攻打晋王的隰州，八月，又攻打慈州，都没有攻克。王檀与昭义节度使留后贺一起攻打澶州，把澶州攻克，并抓获了晋王任命的澶州刺史李岩，将他押送到东都。后梁帝任命杨师厚旧部杨延直为澶州刺史，让他率一万士卒去援助刘，并招诱魏州人前去。

　　[11]晋王遣李存审将兵五千击贝州。张源德有卒三千，每夕分出剽掠，州民苦之，请堑其城以安耕耘。存审乃发八县丁夫堑而围之。

　　[11]晋王派遣马步副总管李存审率领五千士卒去攻打贝州。贝州刺史张源德有三千士卒，每天夜晚出去抢劫，贝州人民甚为痛苦，请求李存审挖沟阻止他们出城骚扰，以使人民能安居耕耘。李存审便发动贝州八县的丁夫，挖堑壕把城围起来。

　　刘在莘久，馈运不给，晋人数抵其寨下挑战，不出。晋人乃绝其甬道，以千余斧斩寨木，梁人惊扰而出，因俘获而还。

　　刘在莘城驻守了很长时间，军粮不能运输供给，晋军曾多次到他的营寨下挑衅，刘的部队不出来。于是晋军断绝了他的甬道，一千多人手持斧刀砍伐刘的寨木，后梁的士卒惊恐地逃出营寨，被晋人俘获回去。

　　帝以诏书让老师费粮，失亡多，不速战，奏：“臣比欲以奇兵捣其腹心，还取镇、定，期以旬时再清河朔。无何天未厌乱，淫雨积旬，粮竭士病。又欲据临清断其馈饷，而周杨五奄至，驰突如神。臣今退保莘县，享士训兵以俟进取。观其兵数甚多，便习骑射，诚为敌，未易轻也。苟有隙可乘，臣岂敢偷安养寇！”帝复问决胜之策，曰：“臣今无策，惟愿人给十斛粮，贼可破矣。”帝怒，责曰：“将军蓄米，欲破贼邪，欲疗饥邪？”乃遣中使往督战。

　　后梁帝下诏书谴责刘劳师费粮，造成伤亡大，又不速战，刘回奏说：“我们本来计划用骑兵攻打他的心腹晋阳，回师时夺取镇、定二州，以十天为期，清除河朔一带的敌人。但天时不利，十多天阴雨连绵，军粮匮乏，士卒疲病。此后，又打算占据临清断绝晋军的粮饷，然而周德威突然来到，奔驰如神。我现在退保莘县，让士卒们一边休息一边训练，以待下一步继续作战。我看到晋军的士卒很多，又善于骑射，确实是一支强敌，从来没有敢轻视。如果有空隙可乘，我哪敢偷安养寇！”后梁帝又向刘询问取决胜利的策略，刘回答说：“我今天还没有什么好的策略，只希望能得到每人十斛粮食，这样敌人就可以打败。”后梁帝十分生气，谴责刘说：“将军你储备粮食，是准备打败敌人呢，还是打算防止饥饿呢？”于是派遣中使前往督战。

　　集诸将问曰：“主上深居禁中，不知军旅，徒与少年新进辈谋之。夫兵在临机制变，不可预度。今敌尚强，与战必不利，柰何？”诸将皆曰：“胜负当一决，旷日何待！”默然，不悦，退，谓所亲曰：“主暗臣谀，将骄卒惰，吾未知死所矣！”他日，复集诸将于军门，人置河水一器于前，令饮之，众莫之测。谕之曰：“一器犹难，滔滔之河，可胜尽乎！”众失色。

　　刘召集诸军将领说：“主上深居宫中，不了解军队作战，仅仅和一些新提升的年轻人商量对策。作战在于随机应变，不能预先估计。现在敌军还很强大，和他们作战一定不利于我们，怎么办呢？”诸位将领都说：“不管胜负应当决于一战，这样一直拖下去又能等到什么呢？”刘没有说话，不高兴，退下来对他亲近的人说：“主上昏暗愚昧，臣下阿谀奉承，将帅骄傲，士兵懈惰；我不知将要死在什么地方！”一天，刘在军营门口又召集诸军将领，每人面前放了一杯河水，让他们喝掉，众将领不解其中的意思。刘给们解释说：“一杯水都难以喝掉，滔滔不绝的河水难道能够穷尽吗？”诸将都吓得变了脸色。

　　后数日，将万余人薄镇、定营，镇、定人惊扰。晋李存审以骑兵二千横击之，李建及以银枪千人助之，大败，奔还。晋人逐之，及寨下，俘斩千计。

　　几天以后，刘率领一万多士卒逼近镇、定的军营，镇、定二州的人都感到害怕。晋将李存审率领二千骑兵拦腰击刘，李建及率领一千多银枪军前来援助，结果刘被打得大败，奔逃回去。晋军奋力追赶，一直追到刘营寨之下，俘虏和斩杀了一千多人。

　　[12]刘岩逆妇于楚，楚王殷遣永顺节度使存送之。

　　[12]刘岩到楚国迎接他的妻子，楚王马殷派永顺节度使马存护送他们。

　　[13]乙未，蜀主以兼中书令王宗绾为北路行营都制置使，兼中书令王宗播为招讨使，攻秦州；兼中书令王宗瑶为东北面招讨使，同平章事王宗翰为副使，攻凤州。

　　[13]乙未（初七），前蜀主王建任命兼中书令王宗绾为北路行营都制置使，兼中书令王宗播为招讨使，一起攻打秦州。任命兼中书令王宗瑶为东北面招讨使，同平章事王宗翰为副使，一起攻打凤州。

　　[14]庚戌，吴以镇海节度使徐温为管内水陆马步诸军都指挥使、两浙都招讨使、守侍中、齐国公，镇润州，以升、润、常、宣、歙、池六州为巡属，军国庶务参决如故；留徐如训居广陵秉政。

　　[14]庚戌（二十二日），吴国任命镇海节度使徐温为管内水陆马步诸军都指挥使、两浙都招讨使、守侍中、齐国公，镇守润州，并把升、润、常、宣、歙、池六州都作为他的巡察范围，国家的各种军政事务他都参与决策，和过去一样。把徐知训留在广陵掌管那里的政权。

　　[15]初，帝为均王，娶河阳节度使张归霸女为妃，即位，欲立为后；后以帝未南郊，固辞。九月，壬午，妃疾甚，册为德妃，是夕，卒。

　　[15]当初，后梁帝做均王时，娶了河阳节度使张归霸的女儿作为妃子，即位以后，打算把她立为皇后。皇后认为皇帝没有去祭祀天帝，所以一直辞让。九月，壬午（二十四日），张妃病重，于是册封她为德妃，当天晚上她就病死了。

　　康王友敬，目重瞳子，自谓当为天子，遂谋作乱。冬，十月，辛亥夜，德妃将出葬，友敬使腹心数人匿于寝殿；帝觉之，跣足逾垣而出，召宿卫兵索殿中，得而手刃之。壬子，捕友敬，诛之。

　　康王朱友敬，眼睛里有两个瞳子，自己说他可以当天子，于是就阴谋发动叛乱。冬季，十月，辛亥（二十四日）夜晚，德妃将要出葬，朱友敬派了几个心腹偷偷藏在寝殿。后梁帝发现这后，光着脚翻墙逃了出去。召集宿卫兵在寝殿里搜查，只要抓住叛乱的人就马上杀死。壬子（二十五日），抓获了朱友敬，并把他杀死。

　　帝由是疏忌宗室，专任赵岩及德妃兄弟汉鼎、汉杰、从兄弟汉伦、汉融，咸居近职，参预谋议，每出兵必使之监护。岩等依势弄权，卖官鬻狱，离间旧将相，敬翔、李振虽为执政，所言多不用。振每称疾不预事，以避赵、张之族，政事日紊，以至于亡。

　　后梁帝因此猜忌、疏远了宗室人员，只信用赵岩及德妃的兄弟张汉鼎、张汉杰，从兄弟张汉伦、张汉融，让他们担任了亲近皇帝的官职，让他们参与朝廷谋议，每次出兵一定派他们监护。赵岩等依权弄势，贪脏枉法，在旧有将相中挑拔离间。敬翔、李振虽然主持政务，但他们所说的话很多都不被采用。李振经常装病不去参与政事，以此来回避赵岩、张归霸家族。后来政事越来越乱，以至于后梁朝灭亡。

　　[16]刘遣卒诈降于晋，谋赂膳夫以毒晋王；事泄，晋王杀之，并其党五人。

　　[16]刘派遣士卒去晋王那里诈降，企图贿赂为晋王做饭的厨师来毒死晋王，后来事情败露，晋王杀死了这些士卒及其同党五人。

　　[17]十一月，己未夜，蜀官火。自得成都以来宝货贮于百尺楼，悉为煨烬。诸军都指挥使兼中书令宗侃等帅卫兵欲入救火，蜀主闭门不内。庚申旦，火犹未熄，蜀主出义兴门见群臣，命有司聚太庙神主，分巡都城，言讫，复入宫闭门。将相皆献帷幕饮食。

　　[17]十一月，己未（初三）夜晚，前蜀的宫中失火。自从前蜀得到成都以来，一些宝物奇货都储藏在百尺楼里，这次大火，全部化为灰烬。诸军都指挥使兼中书令王宗侃率领卫打算进入宫中救火，但蜀主关起门来不让他们进去。庚申（初四）的早晨，大火还没有熄灭，蜀主走出义兴门外会见了群臣，并命令有司把太庙神都召集起来，又让他们去视察都城，说完以后，又回到宫中，把宫门关闭起来，将相们都向蜀主进献帷幕和食物。

　　[18]壬戌，蜀大赦。

　　[18]壬戌（初六），前蜀实行大赦。

　　[19]乙丑，改元。

　　[19]乙丑（初九），后梁帝改换了年号。

　　[20]己巳，蜀王宗翰引兵出青泥岭，克固镇，与秦州将郭守谦战于泥阳川；蜀兵败，退保鹿台山。辛未，王宗绾等败秦州兵于金沙谷，擒其将李彦巢等，乘胜趣秦州。兴州刺史王宗铎克阶州，降其刺史李彦安。甲戌，王宗绾克成州，擒其刺史李彦德。蜀军至上梁坊，秦州节度使节李继崇遣其子彦秀奉牌印迎降。宗绛入秦州，表排陈使王宗俦为留后。刘知俊攻霍彦威于州，半岁不克，闻秦州降蜀，知俊秉子皆迁成都；知俊解围还凤翔，终惧及祸，夜帅亲兵七十人，斩关而出，庚辰，奔于蜀军。王宗绾自河池、两当进兵，会王宗瑶攻凤州，癸未，克之。

　　[20]己巳（十三日），前蜀王宗翰率兵出青泥岭，攻克固镇，与秦州将领郭守谦在泥阳川交战。前蜀兵败退，撤到鹿台山坚守。辛未（十五日），王宗绾率军在金沙谷击败秦州士兵，抓获了他们的将领李彦巢等，乘胜开赴秦州。兴州刺史王宗铎攻克阶州，阶州刺史李彦安投降。甲戌（十八日），王宗绾攻下成州，阶州刺史李彦安投降。甲戌（十八日），王宗绾攻下成州，俘获刺史李彦德。前蜀军行至上染坊，秦州节度使李继宗派他的儿子李彦秀拿着牌印迎降于前蜀军。王宗绛进入秦州，上表荐排阵使王宗俦为秦州留后。后梁将领刘知俊在州进攻霍彦威，半年也没有攻克，后来听说秦州已经投降前蜀军，刘知俊的妻、子都迁往成都。刘知俊撤军回到凤翔，很害怕祸及已身，于是在夜晚率领七十个亲信，过关斩将逃出军营，庚辰（二十四日），投奔前蜀军。王宗绾从河池、两当率兵前进，适逢王宗瑶攻打凤州，癸未（二十七日），攻克凤州。

　　[21]岐义胜节度使、同平章事李彦韬知岐王衰弱，十二月，举耀、鼎二州来降。彦韬即温韬也。乙未，诏改耀州为崇州，鼎州为裕州，义胜军为静胜军，复彦韬姓温氏，名昭图，官任如故。

　　[21]岐国义胜节度使、同平章事李彦韬知道岐王很衰弱，十二月，率领耀、鼎州来投降。李彦韬就是温韬。乙未（初九），后梁帝下诏改耀州为崇州，改鼎州为裕州，改义胜军为静胜军，恢复李彦韬姓温，名叫昭图，他所任的一切官职和原来一样。

　　[22]丁未，蜀大赦；改明年元曰通正。置武兴军于凤州，割文、兴二州隶之，以前利州园练使王宗鲁为节度使。

　　[22]丁未（二十一日），前蜀对犯罪的人实行大赦；改明年的年号为通正。凤州设置了武兴军，割出文州、兴州隶属于凤州，任命前利州团练使王宗鲁为凤州节度使。

　　[23]是岁，清海、建武节度使兼中书令刘岩，以吴越王为国王而已独为南平王，表求封南越王及加都统，帝不许。岩谓僚属曰：“今中国纷纷，孰为天子！安能梯航万里，远事伪庭乎！”自是贡使遂绝。

　　[23]这一年，清海、建武节度使兼中书令刘岩任命吴越王钱为吴越国王，而自己则为南平王，并上表请求封自己为南越王并加都统，后梁帝没有答应。刘岩对他的僚属们说：“现在中国杂乱纷纷，谁为天子！怎能长途跋涉，经历险阻来侍奉伪庭呢？”从此和朝廷断绝了贡献和使臣。

二年（丙子、916）

二年（丙子，公元916年）

　　[1]春，正月，宣武节度使、守中书令、广德靖王全昱卒。

　　[1]春季，正月，后梁朝宣武节度使、守中书令、广德靖王朱全昱去世。

　　[2]帝闻前河南府参军李愚学行，召为左拾遗，充崇政院直学士。衡王友谅贵重，李振等见，皆拜之，愚独长揖，帝闻而让之，曰：“衡王于朕，兄也，朕犹拜之，卿长揖，可乎？”对曰：“陛下以家人礼见衡王，拜之宜也。振等陛下家臣；臣于王无素，不敢妄有所屈。”久之，竟以抗直罢为邓州观察判官。

　　[2]后梁帝听说原来的河南府参军李愚学问与操行都很好，于是召他来担任左拾遗官，并充当崇政院直学士。衡王朱友谅位尊身贵，李振等人见都要向他跪拜，李愚见了只行拱手礼，后梁帝听说以后责备他，说：“衡王朱友谅是我的兄长，我见了他都要跪拜，而你却行拱手礼，这样可以吗？”李愚回答说：“陛下是以本家人的礼来见衡王的，向他跪拜是应该的。李振等是陛下的家臣。我和衡王素无来往，不也妄有所屈。”李愚见了衡王一直是这样，后梁帝竟以他固执抗命而罢他为邓州观察判官。

　　[3]蜀主以李继崇为武泰节度使、兼中书令、陇西王。

　　[3]前蜀主任命李继崇为武泰节度使、兼中书令、陇西王。

　　[4]二月，辛丑夜，吴宿卫将马谦、李球劫吴王登楼，发库兵讨徐知训；知训将出走，严可求曰：“军城有变，公先弃众自去，众将何依！”知训乃止。众犹疑惧，可求阖户而寝，鼾息闻于外，府中稍安。壬寅，谦等陈于天兴门外，诸道副都统朱瑾自润州至，视之，曰：“不足畏也。”返顾外众，举手大呼，乱兵皆溃，擒谦、球，斩之。

　　[4]二月，辛丑（十六日）夜，吴国的宿卫将马谦、李球劫持着吴王杨隆演登上城楼，并派守库士兵去讨伐徐知训。徐知训将要逃出城外，严可求劝他说：“军城有变，你首先丢弃了众将士而自己逃跑，众将士又将依靠谁呢？”徐知训因此才没有出走。此时众将士仍然犹豫害怕，但严可求却关起门来去睡觉，在门外边都可以听见他的鼾声，这样府中才稍微安定了一些。壬寅（十七日），马谦等在天兴门外摆开阵势，此时诸道副都统朱瑾从润州来到，看了看马谦摆出的阵势，说：“不必害怕。”回过头来对着外面的人众举手高呼，乱兵纷纷溃散。于是抓获了马谦和李球，将他们斩杀。

　　[5]帝屡趣刘战，闭壁不出。晋王乃留副总管李存审守营，自劳军于贝州，声言归晋阳。闻之，奏请袭魏州，帝报曰：“今扫境内以属将军，社稷存亡，系兹一举，将军勉之！”令澶州刺史杨延直引兵万人会于魏州，延直夜半到城南，城中选壮士五百潜出击之，延直不为备，溃乱而走，诘且自莘县悉众至城东，延直馀众合，李存审引营中后踵其后，李嗣源以城中兵出战，晋王亦自贝州至，与嗣源当其前。见之，惊曰：“晋王邪！”引兵稍却，晋王蹑之，至故元城西，与李存审遇。晋王为方陈于西北，存审为方陈于东南，为圆陈于其中间，四面受敌；合战良久，梁兵大败，引数十骑突围。梁步卒凡十万，晋兵环而击之，败卒登木，木为之折，追至河上，杀溺殆尽。收散卒自黎阳渡河，保滑州。

　　[5]后梁帝曾多次催促刘作战，但刘却闭门不出。于是晋王留副总管李存审坚守军营，他亲自去贝州慰劳包围张源德的军队，并扬言回归晋阳。刘听到之后，上奏请求袭击魏州，后梁帝告诉他说：“现在全国都交给你，社稷存亡，在此一举，希望你努力去作战。”于是刘命令澶州刺史杨延直率领一万人开赴魏州，杨延直半夜时到达魏州城南，城中晋军选拔了五百壮士偷偷出城袭击杨延直的军队，杨延直没有防备，溃散逃跑。第二早晨，刘的全部军队从莘县来到魏州城东，和杨延直剩下的军队会合。李存审率领营中的军队紧跟在他们的后面，李嗣源率领城中的部队出城迎战后梁军。这时晋王也从贝州到达，与李嗣源的军队正好在刘军队的前面。刘看到，惊讶地说：“是晋王啊！”于是刘引兵稍作退却，晋王率军紧随其后，一直到了旧元城的西面，与李存审的部队相遇。晋王的军队在西北面摆出方阵，李存审在东南面摆出方阵，刘的军队则在他们的中间摆开圆阵，刘军队四面受敌，双方交战很久，后梁军大败，刘率数十骑兵冲出了包围逃跑。后梁军有七万多步卒，被晋军包围住攻打，后梁军败兵爬上了树，以致树被压断。晋军一直追到黄河边上，后梁军几乎全部被杀死或淹死。刘收集起被击散的军队从黎阳渡过黄河，退守滑州。

　　匡国节度使王檀密疏请发关西兵袭晋阳，帝从之，发河中、陕、同华诸镇兵合三万，出阴地关，奄至晋阳城下，昼夜急攻；城中无备，发诸司丁匠及驱市人乘城拒守，城几陷者数四，张承业大惧。代北故将安金全退居太原，往见承业曰：“晋阳根本之地，若失之，则大事去矣。仆虽老病，忧兼家国，请以库甲见授，为公击之。”承业即与之。金全帅其子弟及退将之家得数百人，夜出北门，击梁兵于羊马城内；梁兵大惊，引却。昭义节度使李嗣昭闻晋阳有寇，遣牙将石君立将五百骑救之；君立朝发上党，夕至晋阳。梁兵扼汾河桥，君立击破之，径至城下大呼曰：“昭义侍中大军至矣。”遂入城。夜，与安金全等分出诸门击梁兵，梁兵死伤二三。诘朝，王檀引兵大掠而还。晋王性矜伐，以策非己出，故金全等赏皆不行。

　　匡国节度使王檀秘密上疏建议派关西军队袭击晋阳，后梁帝听从了他的意见，派河中、陕、同华诸镇军队共计三万余人，开出阴地关，很快到达晋阳城下，昼夜急攻。由于城中没有准备，于是征发各司的工匠以及市民们登城拒守，城墙有好几处几乎被踩陷。监军张承业感到非常害怕。这时原来代北的将领安金全退居在太原，前去拜见张承业，并对他说：“太原是晋王的根本之地，如果失守，国家大事就全部完了。我虽看老有病，但仍为国担忧，请求把库存兵甲交给我，我为你去攻打后梁军。”张承业将库存兵甲交给了安金全。安金全率领着他的子弟以及退下来将领的家人共有几百人，乘夜间出晋阳北门，在羊马城内向后梁军发起了进攻。后梁军将士感到非常惊恐，引兵退却。晋昭义节度使李嗣昭听说晋阳被敌人侵袭，派牙将石君立率领五百骑兵前往援救。石君立早上从上党出发，晚上就赶到了晋阳。后梁军扼守汾河桥，石君立击败了他们，直奔晋阳城下，他高声大呼说：“昭义侍中大军已经到来。”于是率军开进晋阳城。当天夜晚，石君立与安金全等率兵分别从晋阳城各门出击后梁军，后梁军被打死打伤的有十分之二三。次日晨，王檀领兵在晋阳城外大肆抢劫一番后撤回。晋王的性情喜欢居功自夸，因为这次晋阳解围的谋略不是他想出来的，所以对安金全等也就都没有奖赏。

　　梁兵之在晋阳城下也，大同节度使贺德伦部兵多逃入梁军，张承业恐其为变，收德伦，斩之。

　　当后梁兵重重包围在晋阳城下时，大同节度使贺德伦军队的士兵有很多人逃奔后梁军，张承业害怕贺德伦策划兵变，就将他抓了起来，并斩杀了他。

　　帝闻刘败，又闻王檀无功，叹曰：“吾事去矣！”

　　后梁帝听说刘战败，又听说王檀也没有成功，叹息地说：“我的事业就要完了。”

　　[6]三月，乙卯朔，晋王攻卫州，壬戌，刺史米昭降之。又攻惠州，刺史靳绍走，擒斩之，复以惠州为磁州。晋王还魏州。

　　[6]三月，乙卯朔（初一），晋王进攻卫州，壬戌（初八），卫州刺史米昭投降了晋王。晋王又攻惠州，惠州刺史靳绍逃走，晋王抓住他斩了，把惠州改为磁州。晋王回到魏州。

　　[7]上屡召刘不至，己巳，即以为宣义节度使，使将后屯黎阳。

　　[7]后梁帝曾多次要召见刘，刘始终没有到，己巳（十五日），后梁帝任命刘为宣义节度使，并让他率兵驻扎在黎阳。

　　[8]夏，四月，晋人拔州，以魏州都巡检使袁建丰为州刺史。

　　[8]夏季，四月，晋人攻下州，并任命魏州都巡检使袁建丰为州刺史。

　　[9]刘即败，河南大恐，复不应召，由是将卒皆摇心。帝遣捉生都指挥使李霸帅所部千人戍杨刘，癸卯，出宋门，其夕，复自水门入，大噪，纵火剽掠，攻建国门，帝登楼拒战。龙骧四军都指挥使杜晏球以五百骑屯球场，贼以油沃幕，长木揭之，欲焚楼，势甚危；晏球于门隙窥之，见贼无甲胄，乃出骑击之，决力死战，俄而贼溃走，帝见骑兵击贼，呼曰：“非吾龙骧之士乎，谁为乱首？”晏球曰：“乱者惟李霸一都，馀军不动。陛下但帅控鹤守宫城，迟明，臣必破之。”既而晏球讨乱者，阖营皆族之，以功除单州刺史。

　　[9]刘被打败后，河南地区的人们都十分害怕，刘又多次没有接受后梁帝的召见，因此将帅部卒都有些动摇。后梁帝派遣捉生都指挥使李霸率领他的所属部队一千多人驻扎在杨刘，癸卯（十九日），他率领部队开出宋门，当天晚上，又率部队从水门入城，大声喧闹，放火剽掠，反叛了后梁帝，攻打梁宫的建国门，后梁帝登上建国门楼抵抗。龙骧四军都指挥使杜晏球率领五百骑兵驻扎在球场，李霸的叛军把帐篷上浇上油，用长竿子架起来，准备点燃后烧毁城楼，形势十分危急。杜晏球从门缝里看到李霸的军队没有穿戴铠甲、头盔，于是率领骑兵向李霸发起进攻，士卒们奋力作战，一会儿李霸的叛军就被打败逃走了。后梁帝看到有骑兵去抗击反叛的军队，便高声地说：“这不是我的龙骧将士吗！谁是叛军的首领？”杜晏球回答说：“叛乱者只有李霸一部，其他的军队都没有动。陛下只管率领控鹤禁军守住宫城，等到天明，我一定能够击败叛军。”接着，杜晏球就率军讨伐李霸的反叛军队，并将叛军全营将士以及他们的家属全部诛灭。杜晏球也因此功而被提拔为单州刺史。

　　[10]五月，吴越王遣浙西安抚判官皮光业自建、汀、虔、郴、潭、岳、荆南道入贡。光业，日休之子也。

　　[10]五月，吴越王钱派遣浙西安抚判官皮光业从建州、汀州、虔州、郴州、潭州、岳州、荆南一路后梁朝廷入贡。皮兴业是皮日休的儿子。

　　[11]六月，晋人攻邢州，保义节度使阎宝拒守；帝遣捉生都指挥使张温将兵五百救之，温以其众降晋。

　　[11]六月，晋王对邢州发起进攻，保义节度使阎宝在邢州抗拒坚守。后梁帝派捉生都指挥使张温率领五百士卒前往救援，张温却率领军队投降了晋王。

　　[12]秋，七月，甲寅朔，晋王至魏州。

　　[12]秋季，七月，甲寅朔（初一），晋王到达魏州。

　　[13]上嘉吴越王贡献之勤，壬戌，加诸道兵马元帅。朝议多言之入贡，利于市易，不宜过以名器假之；翰林学士窦梦征执麻以泣，坐贬蓬莱尉。梦征，棣州人也。

　　[13]后梁帝嘉许吴越王钱贡献勤快。壬戌（初九），加封钱为诸道兵马元帅。朝廷里很多人认为钱入贡，是贪图市场贸易，不应当过份地用名爵来封。翰林学士窦梦征拿着丧服麻布哭泣，后梁帝认为他犯了罪，贬他为蓬莱尉。窦梦征是棣州人。

　　[14]甲子，吴润州牙将周郊作乱，入府，杀大将秦帅权等，大将陈等讨斩之。

　　[14]甲子（十一日），吴国牙将周郊发动叛乱，进入府署，杀了大将秦师权等人，大将陈等出兵讨伐周郊，并把他斩杀。

　　[15]八月，丁酉，以太子少保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎、同平章事。

　　[15]八月，丁酉（十五日），起用以太子少保退休的赵光逢为司空，兼任门下侍郎、同平章事。

　　[16]丙午，蜀主以王宗绾为东北面都招讨，集王宗翰、嘉王宗寿为第一、第二招讨，将兵十万出凤州；以王宗播为西北面都招讨，武信军节度使刘和俊、天雄节度使王宗俦、匡国军使唐文裔为第一、第二、第三招讨，将兵十二万出秦州，以伐岐。

　　[16]丙午（二十四日），前蜀主任命王宗绾为东北面都招讨，集王王宗翰、嘉王王宗寿为第一、第二招讨，率领十万大军从凤州出发。任命王宗播为西北面招讨，武信军节度使刘知俊、天雄节度使王宗俦、匡国军使唐文裔为第一、第二、第三招讨，率领十二万大军从秦州出发，前往讨伐岐王。

　　[17]晋王自将攻邢州，昭德节度使张筠弃相州走；晋人复以相州隶天雄军，以李嗣源为刺史。晋王遣人告阎宝以相州已拔，又遣张温帅援兵至城下谕之，宝举城降；晋王以宝为东南面招讨使，领天平节度使、同平章事；以李存审为安国节度使，镇邢州。

　　[17]晋王亲自率领军队进攻邢州，昭德节度使张筠丢弃相州逃跑，晋王又将相州隶属于天雄军，任命李嗣源为相州刺史。晋王派人告诉后梁保义军节度使阎宝说相州已被攻下，又派降将张温率领援兵到邢州城下向他指明利害，阎宝便献城投降了晋王。晋王任命阎宝为东南面招讨使、领天平节度使、同平章事，任命李存审为安国节度使，镇守邢州。

　　[18]契丹王阿保机帅诸部兵三十万，号百万，自麟、胜攻晋蔚州，陷之，虏振武节度使李嗣本。遣使以木书求货于大同防御使李存璋，存璋斩其使；契丹进攻云州；存璋悉力拒之。

　　[18]契丹王阿保机率领三十万大军，号称百万大军，从麟州、胜州出发向晋王的蔚州发动进攻，并攻下了蔚州，俘虏了振武节度使李嗣本。阿保机又派出使者向大同防御使李存璋送去了木刻的书信向他索求货财，李存璋斩杀了使者。契丹又向云州发起了进攻，李存璋倾全力抗拒。

　　[19]九月，晋王还晋阳。王性仁孝，故虽经营河北，而数还晋阳省曹夫人，岁再三焉。

　　[19]九月，晋王回到晋阳。晋王的性情仁厚孝敬，所以他虽然经营着河北，但还经常回到晋阳去看望曹夫人，每年有两三次。

　　[20]晋人以兵逼沧州，顺化节度使戴思远弃城东都；沧州将毛璋据城降晋，晋王命李嗣源将兵镇抚之，嗣源遣璋诣晋阳。晋王徒李存审为横海节度使，镇沧州，以嗣源为安国节度使。嗣源以安重诲为中门使，委以心腹，重诲亦为嗣源尽力。重诲，应州胡人也。

　　[20]晋人派兵威胁沧州，顺化节度使戴思远放弃沧州城而跑到东都，沧州将领毛璋带领全城投降晋王。晋王命令李嗣率兵前去镇守安抚沧州，李嗣源派毛璋回到晋阳。晋王调李存审为横海节度使，镇守沧州。任命李嗣源为安国节度使。李嗣源又任用安重诲为中门使，把他当做自己的心腹，安重诲也尽力为李嗣源效力。安重诲是应州的胡人。

　　[21]晋王自将兵救云州，行至代州，契丹闻之，引去，王亦还。以李存璋为大同节度使。

　　[21]晋王亲自率兵去援救云州，走到代州时，契丹人听说晋王来救，就领兵离去，晋王也就还师。之后晋王又任命李存璋为大同节度使。

　　[22]晋人围贝州逾年，张源德闻河北诸州皆为晋有，欲降；谋于其众，众以穷而后降，恐不免死，不从；共杀源德，婴城固守。城中食尽，啖人为粮，乃谓晋将曰：“出降惧死，请擐甲执兵而降，事定而释之。”晋将许之，其众三千出降，既释甲，围而杀之，尽殪。晋王以毛璋为贝州刺史。于是河北皆入于晋，惟黎阳为梁守。

　　[22]晋人包围贝州已一年有余，张源德听说河北诸州都已经归晋王所有，所以打算投降晋国。于是他就和大家商量，大家认为打算投降晋国。于是他就和大家商量，大家认为弹尽粮绝的时候投降，恐怕仍不能免于一死，所以没有只从张源德的意见。大家一起杀死了张源德，全城士卒绕城坚守。后来城中的粮食吃完了，以至食人为粮。这时才对晋国将领说：“我们出去投降，又害怕被你们杀死，请求让我们穿着甲胄，拿着兵器出去投降，等到事情安定然后就把我们放了。”晋国将领答应了他们的请求，贝州士卒三千余人出城投降了晋军，他们把兵甲放下以后，晋军包围了他们，并全部杀死。然后晋王任命毛璋为贝州刺史。从此以后河北地区都归晋国所有，只有黎阳还被后梁占据着。

　　[23]晋王如魏州。

　　[23]晋王到达魏州。

　　[24]吴光州将王言杀刺史载肇，吴王遣楚州团练使李厚讨之。庐州观察使张崇不俟命，引兵趣光州，言弃城走。以李厚权知光州。崇，慎县人也。

　　[24]吴国光州将领王言杀死了光州刺史载肇，吴王派遣楚州团练使李厚前往讨伐王言。庐州观察使张崇没等接到命令就率兵赶往光州，王言弃城逃跑。吴王让李厚暂时管理光州。张崇是慎县人。

　　[25]庚申，蜀新宫成，在旧宫之北。

　　[25]庚申（初八日），前蜀的新营落成，它的位置在旧宫的北面。

　　[26]天平节度使兼中书令琅邪忠毅王王檀，多募群盗，置帐下为亲兵，己卯，盗乘檀无备，突入府杀檀。节度副使裴彦帅府兵讨诛之，军府由是获安。

　　[26]天平节度使兼中书令琅邪忠毅王王檀招募了很多资贼，安置在他的帐下充当亲兵，己卯（二十七日），盗贼乘王檀没有防备，突然进入王檀军府将王檀杀死。天平节度副使裴彦率领军府的部队讨伐盗贼，并把他们都诛杀了，因此，军府才获得了安定。

　　[27]冬，十月，甲申，蜀王宗绾等出大散关，大破岐兵，俘斩万计，遂取宝鸡。己丑，王宗播等出故关，至陇州。丙寅，保胜节度使兼侍中李继岌畏岐王猜忌，帅其众二万，弃陇州奔于蜀军。蜀兵进攻陇州，以继岌为西北面行营第四招讨。刘知俊会王宗绾等围凤翔，岐兵不出。会大雪，蜀主召军还。复李继岌姓名曰桑弘志。弘志，黎阳人也。

　　[27]冬季，十月，甲申（初二），前蜀王宗绾等率领军队开出大散关，大败岐兵，俘虏和斩杀了一万余人，夺取了宝鸡。己丑（初七），王宗播等率兵开出旧关，到达陇州。丙寅（疑误），岐国保胜节度使兼侍中李继岌害怕岐王对他有所猜忌，于是率领二万多士卒放弃陇州，投奔前蜀军。前蜀兵对陇州发起进攻，并任命李继岌为西北面行营第四招讨。前蜀将刘知俊会合王宗绾等围攻凤翔，岐兵不敢出城作战。这时正遇上下大雪，于是前蜀主下诏撤回军队。前蜀主恢复了李继岌的姓名，叫桑弘志。桑弘志是黎阳人。

　　[28]丁酉，以礼部侍郎郑珏为中书侍郎、同平章事。珏，綮之侄孙也。

　　[28]丁酉（十五日），后梁帝任命礼部侍郎郑珏为中书侍郎、同平章事。郑珏是郑綮的侄孙子。

　　[29]己亥，蜀大赦。

　　[29]己亥（十七日），前蜀实行大赦。

　　[30]晋王遣使如吴，会兵以击梁。十一月，吴以行军副使徐知训为淮北行营都招讨使，及朱瑾等将兵趣宋、亳与晋相应。既渡淮，移檄州县，进围颖州。

　　[30]晋王派遣使者出使吴国，商量两国共同攻打后梁。十一月，吴国任命行军副使徐知训为淮北行营都招讨使，以及朱瑾等率兵开赴宋、亳和晋军配合。过了淮河以后，将讨伐后梁的檄文张贴到各州县，进兵包围了颍州。

　　[31]十二月，戊申，蜀大赦，改明年元曰天汉，国号大汉。

　　[31]十二月，戊申（二十七日），前蜀实行大赦，改明年的年号为天汉，国号为大汉。

　　[32]楚王殷闻晋王平河北，遣使通好；晋王亦遣使报之。

　　[32]楚王马殷听说晋王攻下河北一带，便派出使者要求互通友好，晋王也派使者回报楚王。

　　[33]是岁，庆州叛附于岐，岐将李继陟据之。诏以左龙虎统军贺为西面行营马步都指挥使，将兵讨之，破岐兵，下宁、衍二州。

　　[33]这一年，庆州又背叛后梁归属于岐，岐将李继陟率兵占据了这个地方。后梁帝下诏任命左龙虎统军贺为西面行营马步都指挥使，让他率兵讨伐庆州，打败岐兵，并攻下宁、衍二州。

　　[34]河东监军张承业既贵用事，其侄等五人自同州往依之，晋王以承业故，皆擢用之，承业治家甚严，有侄为盗，杀贩牛者，承业立斩之；王亟使救之，已不及。王以为麟州刺史，承业谓曰：“汝本车度一民，与刘开道为贼，惯为不法；今若不悛，死无日矣！”由此所至不敢贪暴。

　　[34]河东监军张承业既显贵又当权，他的侄儿张等五人从同州来这里投靠他，晋王因为张承业的缘故，都予以提拔任用。张承业治家非常严格，他有个侄儿成为强盗，杀死贩牛人，张承业立刻将他处死，晋王派人去解救，但已经来不及了。晋王任命张为麟州刺史，张承业对张说：“你本来是车度的一个普通百姓，曾与刘开道一起为贼，一贯不守法，现在如果你还不改悔，不知哪天你就会被杀死。”从此以后，张无论到了哪，都不敢贪暴。

　　[35]吴越牙内先锋都指挥使钱传逆妇于闽，自是闽与吴越通好。

　　[35]吴越牙内先锋都指挥使钱传在闽国娶了妻，从此以后闽与吴越互通友好往来。

　　[36]闽铸铅钱，与铜钱并行。

　　[36]闽国开始铸造铅钱，与过去使用的铜钱并行。

　　[37]初，燕人苦刘守光残虐，军士多归地契丹，及守光被围于幽州，其北边士民多为契丹所掠；契丹日益强大。契丹王阿保机自称皇帝，国人谓之天皇王，以妻述律氏为皇后，置百官；至是，改元神册。

　　[37]起初，燕人苦于刘守光对他们的残酷虐待，军士中有很多人归属契丹，刘守光被围困在幽州时，幽州北面的士民们有很多被契丹人抢夺过去，契丹由是日益强大起来。契丹王阿保机自称皇帝，契丹国人称他为天皇王，以他的妻子述律氏为皇后，设置了百官。至此，契丹王改年号为神册。

　　述律后勇决多权变，阿保机行兵御众，述律后常预其谋。阿保机尝度碛击党项，留述律后守其帐，黄头、臭泊二室韦乘虚合兵掠之；述律后知之，勒兵以待其至，奋击，大破之，由是名震诸夷。述律后有母有姑，皆踞榻受其拜，曰：“吾惟拜天，不拜人也。”晋王方经营河北，欲结契丹为援，常以叔父事阿保机，以叔母事述律后。

　　述律后勇敢果断，又多权变，阿保机每兴师动众，述律后经常参与谋划。阿保机曾经穿过沙漠攻打党项，留下述律后守卫帐幕，黄头、臭泊二室韦打算乘阿保机不在而合伙率兵抢掠帐幕。述律后知道了这件事后，整治兵众等待他们到来，率兵奋力反击，大破二室韦的士兵，由此，述律后名震诸夷。述律后有母亲、婆婆，述律后都坐在床上接受她们的礼拜，述律后说：“我只拜天，是不拜人的。”晋王李顾勖刚刚治理河北时，打算结交契丹作为后援，所以经常把阿保机当作叔父来侍奉，把述律后当作叔母来侍奉。

　　刘守光末年衰困，遣参军韩延徽求援于契丹，契丹主怒其不拜，使牧马于野。延徽，幽州人，有智略，颇知属文。述律后言于契丹主曰：“延徽能守节不屈，此今之贤者，柰何辱以牧圉！宜礼而用之。”契丹主召延徽与语，悦之，遂以为谋主，举动访焉。延徽始教契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配偶，垦艺荒田。由是汉人各安生业，逃亡者益少。契丹威服诸国，延徽有助焉。

　　刘守光的晚年非常衰困，曾派遣参军韩延徽到契丹国去求援，契丹主对于他不行拜见礼十分生气，于是就把韩延徽发配到野外牧马。韩延徽是幽州人，很有智谋，也很懂写文章。述律后对契丹主说：“韩延徽能够操守气节而不屈服，是当今的贤者，怎么能侮辱他而让他去放马呢？应当以礼相待而起用他。”于是契丹主召见韩延徽，并和他谈话，非常喜欢他，于是把他当作主要的参谋人物，只要一有举动，就要去和他商量。韩延徽初到契丹时就教契丹建牙开府，修筑城郭，设立市场里巷，用来安置汉民，使每个人都有配偶，开垦种植荒田。从此以后，汉族人都各自安居乐业，逃亡的人越来越少。契丹能够威服各国，韩延徽给予了很大帮助。

　　顷之，延徽逃奔晋阳。晋王置之幕府，掌书记王缄疾之；延徽不自安，求东归省母，过真定，止于乡人王德明家，德明问所之，延徽曰：“今河北皆为晋有，当复诣契丹耳。”德明曰：“叛而复往，得无取死乎！”处徽曰：“彼自吾来，如丧手目；今往诣之，彼手目复完，安肯害我！”既省母，遂复入契丹。契丹主联其至，大喜，如自天而下，拊其背曰：“向者何往？”延徽曰：“思母，欲告归，恐不听，故私归耳。”契丹主待之益厚。及称帝，以延徽为相，累迁至中书令。

　　没多久，韩延徽逃奔到晋阳。晋王打算把他安置在自己的幕府里，掌书记王缄很嫉妒他。韩延徽感到不能自安，所以请求回幽州看望母亲，路过真定时，在同乡人王德明家住下。王德明问他下一步到哪里去，韩延徽说：“现在河北地区都归晋国所有，应当重新回到契丹国去。”王德明说：“你叛背了契丹国，而今又要返回去，这不是去找死吗？”韩延徽说：“契丹国自从我出走后，国王如丧手目，今天我再返回契丹国，契丹国王的手目不是又完备了吗？他怎么能够杀害我呢？”等他看望了母亲以后，就又重新回到了契丹国。契丹国主听说韩延徽回来非常高兴，就好像韩延徽从天而降，国王抚着韩延徽的背说：“前一段你走到哪里去了？”韩延徽说：“我很思念母亲，本想请假回去看看，但又害怕国王不答应我，所以我就私自回去了。”从此以后，契丹国主待他更加丰厚。契丹国主称皇帝时，就任命韩延徽为宰相，一直提拔到中书令。

　　晋王遣使至契丹，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰：“非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳。”因以老母为托，且曰：“延徽在此，契丹必不南牧。”故终同光之世，契丹不深入为寇，延徽之力也。

　　晋王派出使者到契丹国，韩延徽借机给晋王写信，追叙了当初所以北去契丹的原因。并且说：“不是我不留恋英明的君主，也不是我不思念故乡，我之所以不能留在晋国，正是害怕王缄嫉妒我而说我的坏话。”因此又以老母相托，信中又说：“有我韩延徽在此，契丹国一定不会向南侵扰。”所以在李存勖成为后唐庄宗的时期，契丹不向南面深入侵扰，靠的是韩延徽之力。

三年（丁丑、917）

三年（丁丑，公元917年）

　　[1]春，正月，诏宣武节度使袁象先救颖州，既至，吴军引还。

　　[1]春季，正月，后梁帝下诏命令宣武节度使袁象先前往援救颖州，到达颖州时，吴军已自撤退。

　　[2]二月，甲申，晋王攻黎阳，刘拒之，数日，不克而去。

　　[2]二月，甲申（初五），晋王率兵进攻黎阳，刘率兵抗拒，双方交战几天，晋军因攻不下而退去。

　　[3]晋王之弟威塞军防御使存矩在新州，骄惰不治，侍婢预政。晋王使募山北部落骁勇者及刘守光亡卒以益南讨之军；又率其民出马，民或鬻十牛易一战马，期会迫促，边人嗟怨。存矩得五百骑，自部送之，以寿州刺史卢文进为裨将。行者皆惮远役，存矩复不存恤。甲午，至祁沟关，小校宫彦璋与士卒谋曰：“闻晋王与梁人确斗，骑兵死伤不少。吾侪捐父母妻子，为人客战，千里送死，而使长复不矜恤，柰何？”众曰：“杀使长，拥卢将军还新州，据城自守，其如我何！”因执兵大噪，趣传舍，诘朝，存矩寝未起，就杀之。文进不能制，抚膺哭其尸曰：“奴辈既害郎君，使我何面复见晋王！”因为众所拥，还新州，守将杨全章拒之；又攻武州，雁门以北都知防御兵马使李嗣肱击败之。周德威亦遣兵追讨，文进帅其众奔契丹。晋王闻存矩不道以致乱，杀侍婢及幕僚数人。

　　[3]晋王的弟弟威塞军防御使李存矩驻守新州，他骄横懒惰，不能治理，他的侍从奴婢们经常干预政事。晋王命他到山北面的部落地区去招募一些勇敢善战的人以及刘守光的逃兵，来扩充向南讨伐的军队。他又强迫百姓出马，百姓们有的用十头牛去换一匹战马，加上期限非常紧迫，以至边境的百姓悲叹愤怒。李存矩征得五百匹战马，自己带领送往前方，派寿州刺史卢文进为裨将。前去送马的人们都害怕长途差役，李存矩对他们不加体恤。甲午（十五日），行到祁沟关，小校宫彦璋和士卒们谋划说：“我听说晋王的军队和梁国的军队旗鼓相当，晋王的骑兵又死伤不少。我们舍弃父母妻儿，为别人在异乡作战，千里来送死，而使长又不怜惜我们，怎么办呢？”大家都说：“杀死使长，拥护卢将军回到新州，据城自守，他们能把我们怎么样呢？”于是拿起武器，大声疾呼，直奔传舍。次日晨，李存矩还没有起床，就被这些人给杀死了。卢文进未能制止，自己捶着胸哭李存矩说：“奴辈害了郎君，让我以什么脸面去见晋王呢？”于是被大家拥簇回到新州，新州守将杨全章拒绝接纳。他们又攻打武州，结果又被雁门以北都知防御兵马使李嗣肱打败。晋将周德威也派兵追讨，卢文进率众投奔契丹。晋王听说李存矩因为治理不得法而导致叛乱，于是杀了李存矩的侍从奴婢及幕僚数人。

　　[4]初，幽州北七百里有渝关，下有渝水通海。自关东北循海有道，道狭处才数尽，，旁皆乱山，高峻不可越。比至进牛口，旧置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩以供战士衣。每岁早获，清野坚壁以待契丹，契丹至，辄闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，契丹常失利走。土兵皆自为田园，力战有功则赐勋加赏，由是契丹不敢轻入寇。及周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失渝关之险，契丹每刍牧于营、平之间。德威又忌幽州旧将有名者，往往杀之。

　　[4]当初，在幽州以北七百里的地方有一个渝关，关下有一条渝水直通于海。从关东北顺着海有一条路，这条路的狭窄处只有几尺宽，旁边都是高低起伏的山峰，山高不可攀越。北至进牛口，过去在这里设置有八防御军，招募乡土兵士把守。这里的田租都供给军用，不需送到蓟县，幽州每年往这里运送布帛和绵絮，做成衣服供士兵穿戴。这里每年都收获很早，坚壁清野后等待契丹的入侵，契丹军来了，他们就关起壁垒不出去作战，等到契丹军离开，就选拔一些勇敢善战的士卒占据隘口阻截他们，契丹军经常失利而退走。这里的土兵们都自己耕种田园，奋力作战而立功者，会加赏封官。因此，契丹人也不敢轻易进来侵略。周德威任卢龙节度使时，他依仗自己勇敢而从不修整边防设备，于是慢慢失掉了渝关的险要，契丹人也经常来营州、平州之间放牧和割草。周德威还嫉妒幽州旧将领中有名望的人，往往把他们杀掉。

　　吴王遣使遗契丹主以猛火油，曰：“攻城，以此油然火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽。”契丹主大喜，即选骑三万欲攻幽州，述律后哂之曰：“岂有试油而攻一国乎！”因指帐前树谓契丹主曰；“此树无皮，可以生乎？”契丹主曰：“不可。”述律后曰：“幽州城亦犹是矣。吾但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举！万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣。”契丹主乃止。

　　吴王派遣使者送给契丹主“猛火油”，说：“攻城时，用这种油点燃焚烧城楼，敌人用水来浇它，火势更旺。”契丹主特别高兴，便选拔三万骑兵准备攻打幽州，述律后讥笑他说：“哪里有为了试验油而发起对一国的攻打？”因此指着军帐前面的树对契丹主说：“这棵树没有树皮，它还可以生长吗？”契丹主回答说：“不可以”。述律后说：“幽州城也和这棵树一样。我们只用三千骑兵埋伏在幽州城的旁边，抢掠了它的四周，使城中没有粮食可吃，不用几年，幽州城自然会处于困境，何必如此轻举妄动！万一打不胜，被中原各国所讥笑，我们的部落也就会解体。”契丹主于是停止了对幽州的进攻。

　　三月，卢文进引契丹兵急攻新州，刺史安金全不能守，弃城走；文进以其部将刘殷为刺史，使守之。晋王使周德威合河东、镇、定之兵攻之，旬日不克。契丹主帅众三十万救之，德威众寡不敌，大为契丹所败，奔归。

　　三月，卢文进引契丹兵迅速向新州发起进攻，新州刺史安金全不能坚守，弃城逃跑。卢文进因此任命他的部将刘殷为新州刺史，让他坚守新州。晋王派周德威会合河东、镇州、定州的部队向新州发起进攻，十几天都未能攻克。契丹主率领三十万大军前往援救，周德威由于寡不敌众，被契丹打得大败，赶快逃奔回去。

　　[5]楚王殷遣其弟存攻吴上高，俘获而还。

　　[5]楚王马殷派遣他的弟弟马存攻打吴国的上高，俘获了很多人口、财物而回。

　　[6]契丹乘胜进围幽州，声言有众百万，毡车毳幕弥漫山泽。卢文进教之攻城，为地道，昼夜四面俱进，城中穴地然膏以邀之；又为土山以临城，城中熔铜以洒之，日杀千计，而攻之不止。周德威遣间使诣晋王告急，王方与梁相持河上，欲分兵则兵少，欲勿救恐失之，谋于诸将，独李嗣源、李存审、阎宝劝王救之。王喜曰：“昔太宗得一李靖犹擒颉利，今吾有猛将三人，复何忧哉！”存审、宝以为虏无辎重，势不能久，俟其野无所掠，食尽自还，然后踵而击之。李嗣源曰：“周德威社稷之臣，今幽州朝夕不保，恐变生于中，何暇待虏之衰！臣请身为前锋以赴之。”王曰：“公言是也。”即日，命治兵。夏，四月，晋王命嗣源将兵先进，军于涞水，阎宝以镇、定之兵继之。

　　[6]契丹乘胜前进包围了幽州，声言有百万大军，挂毡毯的大车和毡帐布满了山上山下。卢文进教他们攻城的方法，挖地道，白天黑夜四面一起进攻，城里挖地穴点燃膏油来阻截他们。又在城边垒起土山以居高临城，城中熔铜来投洒敌人，每天杀死的人近一千，就这样还进攻不止。周德威秘密派出使者到晋王那里告急，此时晋王刚和后梁军相持在河上，想分兵救援，又觉得兵力太少，打算不去救援，又怕失去幽州。于是和诸将商量，只有李嗣源、李存审、阎宝劝晋王去解救幽州。晋王高兴地说：“从前唐太宗得到一个李靖还能抓获颉利，今天我有猛将三人，又有什么可忧虑的呢？”李存审、阎宝认为敌人没有带多少军用物资，这种形势就会维持太久，等到他们在野外掠夺不到什么，粮食吃完的时候，就会自己撤回去。然后紧追其后而攻打。李嗣源说：“周德威是国命所系的大臣，现在幽州朝夕难保，恐怕这段时间里就会发生变化，哪有时间等待敌人的衰弱！我请求身为前锋赶赴前线战。”晋王说：“你说的很对。”当天就让他整理军队。夏季，四月，晋王命令李嗣源领兵率先前进，在涞水驻扎下来，阎宝率领镇州、定州的军队跟在后面。

　　[7]吴升州刺史徐知诰治城市府舍甚盛。五月，徐温行部至升州，爱其繁富。润州司马陈彦谦劝温徙镇海军治所于升州，温从之，徙知诰为润州团练使。知诰求宣州，温不许，知诰不乐。宋齐丘密言于知诰曰：“三郎骄纵，败在朝夕。润州去广陵隔一水耳，此天授也。”知诰悦，即之官。三郎，谓温长子知训也。温以陈彦谦为镇海节度判官。温但举大纲，细务悉委彦谦，江、淮称治。彦谦，常州人也。

　　[7]吴国升州刺史徐知诰整治城市府舍非常兴盛。五月，徐温巡行到升州，非常喜欢这里的繁华富裕。润州司马陈彦谦劝徐温把镇海军的治所迁到升州，徐温听从了他的意见，把徐知诰调任为润州团练使。徐知诰请求调到宣州，徐温没有答应，徐知诰很不高兴。宋齐丘偷偷对徐知诰说：“三郎骄傲放纵，迟早要失败。润州离广陵只是一水之隔，这是上天授与你的。”徐知诰听后也觉得高兴，于是马上去上任。三郎，指的是徐温的长子徐知训。于是徐温任命陈彦谦为镇海节度判官。徐温只抓大事，具体事情全部委托陈彦谦来办理，从此江、淮南区也可称得上是管理得不错的地方。陈彦谦是常州人。

　　[8]高季昌与孔修好，复通贡献。

　　[8]高季昌和孔重新和好，又恢复了过去的进奉。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十卷（回目录）

后梁纪五 均王中贞明三年（丁丑、917）

后梁纪五 后梁均王贞明三年（丁丑，公元917年）

　　[1]秋，七月，庚戌，蜀主以桑弘志为西北面第一招讨，王宗宏为东北面第二招讨，己未，以兼中书令王宗侃为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为西北面都招讨。

　　[1]秋季，七月，庚戌（初三），前蜀主王建任命桑弘志为西北面第一招讨，王宗宏为东北面第二招讨。己未（十六日），任命兼中书令王宗侃为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为西北面都招讨。

　　[2]晋王以李嗣源、阎宝兵少，未足以敌契丹，辛未，更命李存审将兵益之。

　　[2]晋王李存勖认为李嗣源、阎宝的兵力较少，不足与契丹国抗衡，辛未（二十八日），又命令李存审率兵去加强他们的兵力。

　　[3]蜀飞龙使唐文居中用事，张格附之，与司徒、判枢密院事毛文锡争权。文锡将以女适左仆射兼中书侍郎、同平章事庾传素之子，会亲族于枢密院用乐，不先表闻，蜀主闻乐声，怪之，文从而谮之。八月，庚寅，贬文锡茂州司马，其子司封员外郎询流维州，籍没其家；贬文锡弟翰林学士文晏为荣经尉。传素罢为工部尚书，以翰林学士承旨庾凝绩权判内枢密院事。凝绩，传素之再从弟也。

　　[3]前蜀飞龙使唐文在朝中掌权，张格依附于他，与司徒、判枢密院事毛文锡争夺权力。毛文锡准备把他的女儿嫁给左仆射兼中书侍郎、同平章事庾传素的儿子，亲族聚会在枢密院寻欢作乐，没有事先奏明前蜀主，前蜀主听到音乐声，感到很奇怪，唐文趁机说毛文锡的坏话。八月，庚寅（十三日），将毛文锡降为茂州司马。把毛文锡的儿子司封员外郎毛询流放到维州，并把他全家的财产没收归公。把毛文锡的弟弟翰林学士毛文晏贬为荣经县尉。把庾传素降为工部尚书，让翰林学士承旨庾凝绩暂管内枢密院的事情。庾凝绩是庾传素的本家弟弟。

　　[4]清海、建武节度使刘岩即皇帝位于番禺，国号大越，大赦，改元乾亨。以梁使赵光裔为兵部尚书，节度副使杨洞潜为兵部侍郎，节度判官李殷衡为礼部侍郎，并同平章事。建三庙，追尊祖安仁曰太祖文皇帝，父谦曰代祖圣武皇帝，兄隐曰烈宗襄皇帝；以广州为兴王府。

　　[4]清海、建武节度使刘岩在番禺称帝，国号为大越，实行大赦，改年号为乾亨。任命后梁使者赵光裔为兵部尚书，节度副使杨洞潜为兵部侍郎，节度判官李殷衡为礼部侍郎，三人一并为同平章事。新修了三座祖庙，追尊祖父刘安仁为太祖文皇帝，父亲刘谦为代祖圣武皇帝，哥哥刘隐为烈宗襄皇帝，并把广州作为兴王府。

　　[5]契丹围幽州且二百日，城中危困。李嗣源、阎宝、李存审步骑七万会于易州，存审曰：“虏众吾寡，虏多骑，吾多步，若平原相遇，虏以万骑蹂吾陈，吾无遗类矣。”嗣源曰：“虏无辎重，吾行必载粮食自随，若平原相遇，虏抄吾粮，吾不战自溃矣。不若自山中潜行趣幽州，与城中合势，若中道遇虏，则据险拒之。”甲午，自易州北行，庚子，逾大房岭，循润而东。嗣源与养子从珂将三千骑为前锋，距幽州六十里，与契丹遇，契丹惊却，晋兵翼而随之。契丹行山上，晋兵行涧下，每至谷口，契丹辄邀之，嗣源父子力战，乃得进。至山口，契丹以万余骑遮其前，将士失色；嗣源以百余骑先进，免胄扬鞭，胡语谓契丹曰：“汝无故犯我疆埸，晋王命我将百万众直抵西楼，灭汝族族！”因跃马奋，三入其陈，斩契丹酋长一人。后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存审命步兵伐木为鹿角，人持一枝，止则成寨。契丹骑环寨而过，寨中发万弩射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。将至幽州，契丹列陈待之。存审命步兵陈于其后，戒勿动，先令羸兵曳柴然草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少；因鼓噪合战，席卷其众自北山去，委弃车帐铠仗羊马满野，晋兵追之，俘斩万计。辛丑，嗣源等入幽州，周德威见之，握手流涕。

　　[5]契丹围困幽州将近二百天，幽州城内十分困难。晋将李嗣源、阎宝、李存审率领七万名士卒和骑丘在易州会师。李存审说：“敌众我寡，敌人的骑兵多，我们的步兵多，如果在平原上两军相遇，敌人用一万名骑兵践踏我们的阵地，我们的兵士将被他们活活踩死而没有活着回去的。”李嗣源说：“敌人没有多少军需，我们行军必须随军拉着粮食，如果在平原上两军相遇，敌人一定会抢我们的粮食，我军将不战自败。不如从山中偷偷地直抵幽州，形成和幽州城内结合的形势。如果在途中遇上敌人，我们就占据险要的地方来抵御他们。”甲午（十七日），李嗣源、阎宝、李存审率兵从易州向北出发，庚子（二十三日），翻过大房岭，沿着山涧向东进发。李嗣源和他的养子李从珂率领三千骑兵为前锋部队，在距离幽州六十里的地方，与契丹军队相遇。契丹军队感到惊恐而退却，晋军从两翼紧随其后。契丹军在山上走，晋军在山涧走，每到一个谷口，契丹军就拦截晋军，李嗣源父子奋力战斗，才能继续前进。到达山口时，契丹部队用一万多骑兵挡在晋军前面，普军将士吓得脸都变了色。李嗣源带领百余骑兵率先前进，他脱掉甲胄，扬鞭上马，并用契丹语对契丹人说：“你们无故侵犯我人的疆土，晋王命令我率兵百万直捣西楼，消灭你们的种族。”于是跃马奋击，三次冲入契丹军阵，斩杀契丹酋长一人。晋军后面的部队也赶了上来，一起向契丹军进攻，契丹军队退却，晋军才得以出了山口。李存审命令他的士卒伐木，做成防御营寨的鹿角，每人手持一根，部队停下来时，就做成营寨。契丹军队绕着晋军的营寨经过，晋军从营寨中万箭齐发，射击契丹军，飞出灵的箭遮天蔽日，契丹死伤的人马几乎把路堵塞。晋军快要到达幽州时，契丹军早已严阵以待。李存审命令部队在契丹军的后面摆好阵势，告诫他们暂不要动。他先命令疲弱的军队拿着点燃的柴草前进，使烟雾遮天，契丹人不知道晋军到底有多少人马。在这种情况下晋军击鼓喧闹，一起出战，李存审催促后面的军队乘势追击，契丹被打得大败，席卷其全部士卒从北山逃跑，满山遍野都是契丹军丢弃了的战车、帐蓬、铠甲、羊、马等。晋军乘胜追击，俘获和斩杀了的契丹兵数以万计。辛丑（二十四日），李嗣源等进入幽州，周德威见到他，握着他的手痛哭流涕。

　　契丹以卢文进为幽州留后，其后又以为卢龙节度使，文进常居平州，帅奚骑岁入北边，杀掠吏民。晋人自瓦桥运粮输蓟城，虽以兵援之，不免抄掠。契丹每入寇，则文进帅汉卒为乡导，卢龙巡属诸州为之残弊。

　　契丹任命卢文进为幽州留后，后来又任命他为卢龙节度使。卢文进经常居住在平州，每年都要率领奚人骑兵人侵晋国的北部，杀掠百姓。晋国人从瓦桥运液到蓟州，虽然有部队护送，但也不免被契丹人所抄掠。每逢契丹人侵略，卢文进就带领汉族士兵作为向导，卢龙巡守所属各州都被抢劫得残破不堪。

　　[6]刘自滑州入朝，朝议以河朔失守责之，九月，落平章事，左迁亳州团练使。

　　[6]刘从滑州回到朝廷，朝廷决定以失守河朔而处罚他。九月，解除刘的平章事，贬调他出任亳州团练使。

　　[7]冬，十月，己亥，加吴越王天下兵马元帅。

　　[7]冬季，十月，己亥（二十三日），后梁帝加封吴越王钱为天下兵马元帅。

　　[8]晋王还晋阳。王连岁出征，凡军府政事一委监军使张承业，承业劝课农桑，畜积金谷，收市兵马，徵租行法不宽贵戚，由是军城肃清，馈饷不乏。王或时须钱博及给赐伶人，而承业靳之，钱不可得。王乃置酒钱库，令其子继岌为承业舞，承业以宝带及币马赠之。王指钱积呼继岌小名谓承业曰：“和哥乏钱，七哥宜以钱一积与之，带马未为厚也。”承业曰：“郎君缠头皆出承业俸禄，此钱，大王所以养战士也，承业不敢以公物为私礼。”王不悦，恁酒以语侵之，承业怒曰：“仆老敕使耳！非为子孙计，惜此库钱，所以佐王成霸业也，不然，王自取用之，何问仆为！不过财尽民散，一无所成耳。”王怒，顾李绍荣索剑，承业起，挽王衣泣曰：“仆受先王顾托之命，誓为国家诛汴贼，若以惜库物死于王手，仆下见先王无愧矣。今日就王请死！”阎宝从旁解承业手令退，承业奋拳殴宝踣地，骂曰：“阎宝，朱温之党，受晋大恩，曾不尽忠为报，顾欲以谄媚自容邪！”曹太夫人闻之，遽令召王，王惶恐叩头，谢承业曰：“吾以酒失忤七哥，必且得罪于太夫人，七哥为吾痛饮以分其过。”王连饮四卮，承业竟不肯饮。王入宫，太夫人使人谢承业曰：“小儿忤特进，适已笞之矣。”明日，太夫人与王惧至承业第谢之。未几，承制授承业开府仪同三司、左卫上将军、燕国公。承业固辞不受，但称唐官以至终身。

　　[8]晋王回到晋阳。由于连的出征，凡军府政事一律委托监军使张承业办理，张承业积极督促农桑生产，储备钱粮，收买兵马，征收赋税，执法严格，从不宽容权贵亲戚，因此晋阳城内平静，军队粮饷不缺。晋王有时候需要钱去博戏或者赏赐给乐官、伶人，张承业吝惜不肯给他，晋王也拿不到钱。于是晋王在钱库里摆了一桌酒席，让他的儿子李继岌给张承业跳舞，张承业用饰有珍宝的带子和币马赠送给李继岌。晋王指着库里积存的钱物高声叫着李继岌的小名对张承业说：“和哥缺钱，七哥你应当用一堆积钱送给他，宝带、币马不算丰厚。”张承业说：“我送给少爷的彩礼，都是从我的俸禄里支出的，钱库里的钱，是大王用来养战士用的，我不敢用公物作为个人的私礼。”晋王听了很不高兴，借酒用话讽刺他，张承业生气地说：“我是皇上的老臣，并不是为我的子孙打算，我之所以珍惜这库里的钱，是为了帮助大王成就霸业，不然的话，大王可以自己随便取用，何必还问我呢？不过钱财用完，百姓也就会远离你，你的事业将一无所成。”晋王十分生气，回过头向李绍荣要剑，张承业站起来，拉住晋王的衣服，哭着说：“我受先王临终之命，发誓为国家诛灭汴梁朱氏，如果因为吝惜库存的钱物而死于大王手下，我在地下见到先王也就无愧了。今日请大王处死好了！”阎宝从旁拉开张承业的手，让他退下。张承业气愤地使劲用拳把阎宝打倒在地，并且骂他说：“阎宝，你是朱温的同党，降晋后晋国对你有大恩大德，你不尽忠报国，反而想用谄媚的手段来求得安身吗？”曹太夫人听说这件事后，急忙让人去召晋王，晋王惊慌地直叩头，向张承业道歉，说：“我因为喝多了酒而顶撞了七哥，这也必然得罪于太夫人，请七哥为了减轻我的过错而痛饮几杯。”于是晋王连饮四杯，而张承业却一杯也不肯喝。晋王入宫后，曹太夫人派人去向张承业道歉，并说：“小儿顶撞了特进，刚才已经责打了他。”第二天，曹太夫人和晋王一起来到张承业的府第向他道歉。不久，按照先帝的遗旨，授予张承业开府仪同三司、左卫上将军、燕国公。张承业一再推辞不接受，一直到死都只称唐官。

　　掌书记卢质，嗜酒轻傲，尝呼王诸弟为豚犬，王衔之；承业恐其及祸，乘间言曰：“卢质数无礼，请为大王杀之。”王曰：“吾方招纳贤才以就功业，七哥何言之过也！”承业起立贺曰：“王能如此，何忧不得天下！”质由是获免。

　　掌书记卢质嗜酒而且轻傲，曾经称呼晋王的弟弟们为猪狗，晋王怀恨在心。张承业害怕他因此招致祸患，抽空对晋王说：“卢质曾经多次无礼，请代为大王杀掉他。”晋王说：“我正在招贤纳士来完成我的功业，七哥为什么要说这样过份的话？”张承业站起来祝贺他说：“大王能够如此，还怕得不到天下吗？”卢质因此得以免祸。

　　晋王元妃卫国韩夫人，次燕国伊夫人，次魏国刘夫人。刘夫人最有宠，其父成安人，以医卜为业。夫人幼时，晋将袁建丰掠得之，入于王宫，性狡悍淫妒，从王在魏；父闻其贵，诣魏宫上谒，王召袁建丰示之。建丰曰：“始得夫人时，有黄须丈人护之，此是也。”王以语夫人，夫人方与诸夫人争宠，以门地相高，耻其家寒微，大怒曰：“妾去乡时略可记忆，妾父不幸死乱兵，妾守尸哭之而去，今何物田舍翁敢至此！”命笞刘叟于宫门。

　　晋王的元妃是卫国韩夫人，其次是燕国伊夫人，再次是魏国刘夫人。刘夫人最受晋王宠爱，她的父亲是成安人，以行医占卜为业。刘夫人小的时候，被晋将袁建丰抢了回来，把她送进了王宫。刘夫人性情狡猾泼悍，放荡，好忌妒人。她跟随晋王在魏，其父听说她已经显贵，就到魏宫拜见晋王，晋王召袁建丰来辨认。袁建丰说：“当初得到刘夫人时，有一个黄须老头保护着她，就是这个老人。”晋王把这番话告诉了刘夫人，刘夫人这时正和其他几位夫人争宠，互相比门地高低，对她的出身寒微感到耻辱。她非常生气地说：“我离开家乡时的情景还大概记得，我的父亲不幸死于兵乱，我曾守着他的尸体痛器，然后才离开了他，今天哪里来的什么乡巴佬敢到这里？”于是让人在宫门口把刘老头儿打了一顿。

　　[9]越主岩遣客省使刘瑭使于吴，告即位，且劝吴王称帝。

　　[9]越主刘岩派客省使刘瑭出使吴国，告诉吴王他已经即位，并且劝吴王也称帝。

　　[10]闰月，戊申，蜀主以判内枢密院庾凝绩为吏部尚书、内枢密使。

　　[10]闰十月，戊申（初二），前蜀主任命判内枢密院庾凝绩为吏部尚书、内枢密使。

　　[11]十一月，丙子朔，日南至，蜀主祀圜丘。

　　[11]十一月，丙子朔（初一），正逢冬至，前蜀主去圜丘祭天。

　　[12]晋王闻河冰合，曰：“用兵数岁，限一水不得渡，今冰自合，天赞我也。”亟如魏州。

　　[12]晋王听说黄河上的冰已结满河床，说：“打了好几年仗，由于受黄河的限制，不能渡河作战，如今河床自己结满了冰，这是天助我们。”于是他很快地赶到魏州。

　　[13]蜀主以刘知俊为都招讨使，诸将皆旧功臣，多不用其命，且疾之，故无成功。唐文数毁之；蜀主亦忌其才，尝谓所亲曰：“吾老颖，知俊非尔辈所能驭也。”十二月，辛亥，收知俊，称其谋叛，斩于炭市。

　　[13]前蜀主任用刘知俊为都招讨使，各位将领都是原来的有功之臣，很多人不听从他的命令，而且还嫉妒他，所以他没建立什么战功。唐文经常诋毁他，前蜀主也嫉妒他的才能，曾对亲近的人说：“我已经老了，刘知俊不是你们这些人所能驾驭的。”十二月，辛亥（初六），拘捕了刘知俊，说他想阴谋叛乱，在炭市把他斩杀。

　　[14]癸丑，蜀大赦，改明年元曰光天。

　　[14]癸丑（初八），前蜀大赦，改明年的年号为光天。

　　[15]壬戌，以张宗为天下兵为副元帅。

　　[15]壬戌（十七日），后梁帝任命张宗为天下兵马副元帅。

　　[16]帝论平庆州功，丁卯，以左龙虎统军贺为宣义节度使、同平章事，寻以为北面行营招讨使。

　　[16]后梁帝论评平定庆州的战功，丁卯（二十二日），任命左龙虎统军贺为宣义节度使、同平章事，不久又任命他为北面行营招讨使。

　　[17]戊辰，晋王畋于朝城，是日，大寒，晋王视河冰已坚，引步骑稍渡。梁甲士三千戍杨刘城，缘河数十里，列栅相望，晋王急攻，皆陷之。进攻杨刘城，使步兵斩其鹿角，负葭苇塞堑，四面进攻，即日拔之，获其守将安彦之。

　　[17]戊辰（二十三日），晋王在朝城打猎。这一天，天气特别冷，晋王看到黄河的冰很坚固，就率领步兵、骑兵过河。后梁军三千士卒驻扎在杨刘城，沿河数十里，栅垒相望，晋王迅速发起进攻，全部攻克了这些栅垒。接着进攻杨刘城，派出步兵先夺取后梁军营寨，然后用芦苇塞满防御的堑壕，从四面发起进攻，当天就攻下了杨刘城，并抓获守将安彦之。

　　先是，租庸使、户部尚书赵岩言于帝曰：“陛下践阼以来，尚未南郊，议者以为无异藩侯，为四方所轻。请幸西都行郊礼，遂谒宣陵。”敬翔谏曰：“自刘失利以来，公私困竭，人心惴恐；今展礼圜丘，必行赏赉，是慕虚名而受实弊也。且敌近在河上，乘舆岂宜轻动！俟北方既平，报本未晚。”帝不听。己巳，如洛阳，阅车服，饰宫阙。郊祀有日，闻杨刘失守，道路讹言晋军已至大梁，扼汜水矣，从官皆忧其家，相顾涕泣；帝惶骇失图，遂罢郊祀，奔归大粱。

　　在杨刘城失守以前，后梁租庸使、户部尚书赵岩曾对后梁帝说：“陛下即位以来，还没有去南郊祭天，议论这件事的人认为陛下和诸侯没什么两样，被四方所轻视。请陛下去西都行郊祀礼，并谒拜宣陵。”敬翔进谏说：“自从刘失利以来，公私都处于十分困难的时刻，人心惶惶。现在要去祭祀圜丘，必定要施行赏赐，这是为了图虚名，而受实害。况且晋国劲敌近在黄河边上，御驾车马怎么轻易出动？等到北方平定以后，再去郊祀也不晚。”后梁帝没有听从敬翔的进谏。己巳（二十四日），后梁帝到了洛阳，视察了御用的车子和章服，装饰了宫阙。去南郊祭祀的日子已定，突然听说杨刘城失守，道路上的人都传说晋军已经到了大梁，并扼住汜水。跟从后梁帝出行的官员们都很担忧自己的家，相互哭泣。后梁帝恐慌而失去了主意，于是停止了郊祀，奔回大梁。

　　[18]甲戌，以河南尹张宗为西留守。

　　[18]甲戌，（二十九日），后梁帝任命河南尹张宗为西都留守。

　　[19]是岁，闽王审知为其子牙内都指挥使延钧娶越主岩之女。

　　[19]这一年，闽王王审知给他的儿子牙内都指挥使王延钧娶了越主刘岩的女儿。

四年（戊寅、918）

四年（戊寅，公元918年）

　　[1]春，正月，乙亥朔，蜀大赦，复国号曰蜀。

　　[1]春季，正月，乙亥朔（初一），前蜀大赦，恢复国号为蜀。

　　[2]帝至大梁。晋兵侵掠至郓，濮而还。敬翔上疏曰：“国家连年丧师，疆土日蹙。陛下居深宫之中，所与计事者皆左右近习，岂能量敌国之胜负乎！先帝之时，奄有河北，亲御豪杰之将，犹不得志。今敌至郓州，陛下不能留意。臣闻李亚子继位以来，于今十年，攻城野战，无不亲当矢石，近者攻杨刘，身负束薪为士卒先，一鼓拔之。陛下儒雅守文，晏安自若，使贺辈敌之，而望攘逐寇仇，非臣所知也。陛下宜询访黎老，别求异策；不然，忧未艾也。臣虽驽怯，受国重恩，陛下必若乏才，乞于边垂自效。”疏奏，赵、张之徒言翔怨望，帝遂不用。

　　[2]后梁帝回到大梁。晋军一直侵掠到郓州、濮州以后才率军而还。敬翔上疏说：“国家连年战事失利，疆土日益缩小。陛下深居宫中，和您一起共商大事的人都是您的左右亲幸之人，怎么能估量到敌国的胜负呢？先帝在世的时候，拥有河北的全部疆土，亲自驾驭着豪杰将士，仍不得志。今天敌人已经到了郓州，还不能引起陛下的注意。我听说李存勖继位以来，到今年已经十年了，每当攻城作战，无不亲自冲锋陷阵，最近攻打杨刘时，亲自背着柴束走在士卒的前面，结果一鼓攻下杨刘城。陛下温文儒雅自守，安然自若，而派贺之流去抵挡敌人，期望他们驱逐敌寇，我不知道他们能做什么。陛下应当广泛询访老人，另外寻找一些别的方法。如果不能这样，忧患就不能停止。我虽然无才，但国家给我的恩情很大，陛下如果一定缺乏人才，我请求到边疆为国效力去。”他的奏书送给后梁帝以后，赵岩、张归霸之流说敬翔是在发泄怨恨。后梁帝没有起用他。

　　[3]吴以右都押牙王祺为虔州行营都指挥使，将洪、袁、吉之兵击谭全播。严可求以厚利募赣石水工，故吴兵奄至虔州城下，虔人始知之。

　　[3]吴王任命右都押牙王祺为虔州行营都指挥使，并让他率领洪、抚、袁、吉的部队去攻打谭全播。严可求用厚禄招募了一些熟悉赣石之险的水工，所以吴兵全部到达虔州城下时，虔州人才知道。

　　[4]蜀太子衍好酒色，乐游戏。蜀主尝自夹城过，闻太子与诸王斗鸡击球喧呼之声，叹曰：“吾百战以立基业，此辈其能守之乎！”由是恶张格，而徐贤妃为之内主，竟不能去也。信王宗杰有才略，屡陈时政，蜀主贤之，有废立意；二月，癸亥，宗杰暴卒，蜀主深疑之。

　　[4]前蜀太子王衍嗜酒好色，喜欢游戏。前蜀主曾经从夹城路过，听到太子和诸王斗鸡击球喧闹的声音，叹息地说：“我身经百战建立的大业，这些人能够守得住吗？”因此对当时拥立王衍为太子的张格产生恶感，但因为徐贤妃在内为之作主，所以就没有废除太子。信王王宗杰很有才略，经常陈述对时政的意见，前蜀主很器重他，因而产生了废王衍立宗杰的想法。二月，癸亥（二十日），王宗杰突然病死，前蜀主对他的死感到十分怀疑。

　　[5]河阳节度使、北面行营排陈使谢彦章将兵数万攻杨刘城。甲子，晋王自魏州轻骑诣河上；彦章筑垒自固，决河水，弥浸数里，以限晋兵，晋兵不得进。彦章，许州人也。安彦之散卒多聚兖、郓山谷为群盗，以观二国成败，晋王招募之，多降于晋。

　　[5]后梁河阳节度使、北面行营排阵使谢彦章率领好几万兵向杨刘城发起进攻。甲子（二十一日），晋王率领轻骑从魏州直达黄河边上。谢彦章修筑起壁垒坚守阵地，并决开黄河，河水弥漫了好几里，用来阻止晋军，晋军不能前进。谢彦章是许州人。安彦之被打败以后，他的士卒很多人聚集在兖州、郓城一带的山谷之中成为强盗，坐观梁、晋二国的成败。后来晋王招募他们，其中有不少人就投靠了晋王。

　　[6]己亥，蜀主以东面招讨使王宗侃为东、西两路诸军都统。

　　[6]己亥（疑误），前蜀主任命东面招讨使王宗侃为东、西两路诸军都统。

　　[7]三月，吴越王初立元帅府，置官属。

　　[7]三月，吴越王钱开始设置元帅府，并安排了一些官属。

　　[8]夏，四月，癸卯朔，蜀主立子宗平为忠王，宗特为资王。

　　[8]夏季，四月，癸卯朔（初一），前蜀主立子王宗平为忠王，王宗特为资王。

　　[9]岐王复遣使求好于蜀。

　　[9]岐王派出使者到前蜀，请求互通友好。

　　[10]己酉，以吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同平章事。

　　[10]己酉（初七），后梁帝任命吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同平章事。

　　[11]保大节度使高万金卒。癸亥，以忠义节度使高万兴兼保大节度使，并镇、延。

　　[11]后梁保大节度使高万金去世。癸亥（二十一日），任命忠义节度使高万兴兼任保大节度使，并让他镇守州和延州。

　　[12]司空兼门下侍郎、同平章事赵光逢告老，己巳，以司徒致仕。

　　[12]后梁司空兼门下侍郎、同平章事赵光逢因老辞官，己巳（二十七日），以司徒的身分回乡归居。

　　[13]蜀主自永平末得疾，昏瞀，至是增剧；以北面行营招讨使兼中书令王宗弼沉静有谋，五月，召还，以为马步都指挥使。乙亥，召大臣入寝殿，告之曰：“太子仁弱，朕不能违诸公之请，逾次而立之；若其不堪大业，可置诸别宫，幸勿杀子。但王氏子弟，诸公择而辅之。徐妃兄弟，止可优其禄位，慎勿使之掌兵预政，以全其宗族。”

　　[13]前蜀主王建自从永平末年得病以来，一直视力昏暗不明，到现在更加严重。因为北面行营招讨使兼中书令王宗弼沉着有谋略，五月，把他召回，任命为马步都指挥使。乙亥（初三），王建让大臣们到他的寝殿，告诉他们说：“太子没有什么能耐，但我不能违背诸位的请求，越过次序而立了他。如果他担不起大业，可以把他安置在别的宫中，但不要把他杀死。只要是王氏子弟，诸位可以选择辅助他们当中有才能的人。徐妃的兄弟们，只可以照顾他们的俸禄和官位，一定不要让他们掌握兵权和参与政事，以成全他们的宗族。”

　　内飞龙使唐文久典禁兵，参预机密，欲去诸大臣，遣人守宫门；王宗弼等三十余人日至朝堂，不得入见，文屡以蜀主之命慰抚之，伺蜀主殂，即作难。遣其党内皇城使潘在迎侦察外事，在迎以其谋告宗弼等；宗弼等排闼入，言文之罪，以天册府掌书记崔延昌权判六军事，召太子入侍疾。丙子，贬唐文为眉州刺史。翰林学士承旨王保晦坐附会文，削官爵，流泸州。在迎，炕之子也。

　　内飞龙使唐文掌管皇帝的亲兵时间已经很长，经常参预一些机密的事情。他打算除去诸大臣，于是派人把守住宫门。王宗弼等三十余人到朝堂，但不得入见前蜀主，唐文常以前蜀主的名义来慰抚他们，等前蜀主一死，他就发难。他还派出同党内皇城使潘在迎到外面去侦察，潘在迎把唐文的阴谋告诉了王宗弼等人。于是王宗弼等推开宫门进去，向前蜀主说明了唐文的罪行，前蜀主让天册府掌书记崔延昌暂管六军事，让太子入宫侍候自己的病。丙子（初四），把唐文降为眉州刺史。翰林学士承旨王保晦因附会唐文，也削了他的官位，把他流放到泸州。潘在迎是潘炕的儿子。

　　丙申，蜀主诏中外财赋、中书除授、诸司刑狱案牍专委庾凝绩，都城及行营军旅之事委宣徽南院使宋光嗣。

　　丙申（二十四日），前蜀主下诏，将中外财赋、中书除授、诸司刑狱案牍的事情专门委派给庾凝绩管理，将都城以及行营军旅的事情委派宣徽南院使宋光嗣管理。

　　丁酉，削唐文官爵，流雅州。辛丑，以宋光嗣为内枢密使，与兼中书令王宗弼、宗瑶、宗绾、宗夔并受遗诏辅政。初，蜀主虽因唐制置枢密使，专用士人，及唐文得罪，蜀主以诸将多许州故人，恐其不为幼主用，故以光嗣代之。自是宦者始用事。

　　丁酉（二十五日），削了唐文的官职爵位，流放到雅州。辛丑（二十九日），任命宋光嗣为内枢密使，并和兼中书令王宗弼、王宗瑶、王宗绾、王宗夔一同受遗诏辅政。当初，前蜀主虽然依照唐制设置了枢密使，专用士人，到唐文犯罪时，前蜀主认为好多将领都是许州的旧友，害怕他们不能听从幼主的使用，所以用宦者宋光嗣取代士人做枢密使。从此宦者才掌握权力。

　　六月，壬寅，蜀主殂。癸卯，太子即皇帝位。尊徐贤妃为太后，徐淑妃为太妃。以宋光嗣判六军诸卫事。

　　六月，壬寅（初一），前蜀主去世。癸卯（初二），太子王衍即皇帝位。尊崇徐贤妃为太后，徐淑妃为太妃。任命宋光嗣判六军诸卫事。

　　乙卯，钉唐文、王保晦。命西面招讨副使王全昱杀天雄节度使唐文于秦州，免左保胜军使领右街使唐道崇官。

　　乙卯（十四日），杀了唐文、王保晦。又命令西面招讨副使王全昱在秦州杀了天雄节度使唐文，免去左保胜军使领右街使唐道崇的官。

　　[14]吴内外马步都军使、昌化节度使、同平章事徐知训，骄倨淫暴。威武节度使、知抚州李德诚有家妓数十，知训求之，德诚遣使谢曰：“家之所有皆长年，或有子，不足以侍贵人，当更为公求少而美者。”知训怒，谓使者曰：“会当杀德诚，并其妻取之！”

　　[14]吴国内外马步都军使、昌化节度使、同平章事徐知训傲慢淫暴。威武节度使、抚州知州李德诚家里有几十个女艺人，徐知训想要，李德诚派使者前往道歉说：”我家的女艺人年龄都大了，有的已经有了孩子，不足以侍候贵人，应当为您寻找一些年轻美丽的女子。“徐知训十分生气，对使者说：”以后我要杀了李德诚，连同他的妻子也一起要过来。

　　知训狎侮吴王，无复君臣之礼。尝与王为优，自为参军，使王为苍鹘，总角弊衣执帽以从。又尝泛舟浊河，王先起，知训以弹弹之。又尝花于禅智寺，知训使酒悖慢，王惧而泣，四座股栗；左右扶王登舟，知训乘轻舟逐之，不及，以铁挝杀王亲吏。将佐无敢言者，父温皆不之知。

　　徐知训对吴王杨隆演戏弄轻慢，没有君臣礼节。曾和吴王扮作优伶，他自己当参军，让吴王当僮奴，把头发扎为两个丫角，穿着破旧的衣服，手里拿着帽子，跟在他后面。徐知训又曾和吴王在浊河上划船，吴王先起来，徐知训用弹子儿弹他。徐知训也曾和吴王在禅智寺一起赏花，徐知训喝酒时很狂悖傲慢，吴王都被他吓哭了，四座的人害怕得两腿发抖。吴王的左右侍从扶着他登船，徐知训乘轻便的船追逐，因没有追上吴王，就用铁器打死了吴王亲近的官吏。将佐们没有敢说话的，徐知训的父亲徐温都不知道这些事。

　　知训及弟知询皆不礼于徐知诰，独季弟知谏以兄礼事之，知训尝召兄弟饮，知诰不至，知训怒曰：“乞子不欲酒，欲剑乎！”又尝与知诰饮，伏甲欲杀之，知谏蹑知诰足，知诰阳起如厕，遁去，知训以剑授左右刁彦能使追杀之；彦能驰骑及于中涂，举剑示知诰而还，以不及告。

　　徐知训和他的弟弟徐知询都对徐温的养子徐知诰没有礼貌，唯独三弟徐知谏对徐知诰以兄礼相待。徐知训曾经召集他的兄弟们一起喝酒，徐知诰没有参加，徐知训十分生气地说：“讨饭的家伙不想喝酒，难道想吃剑吗？”后来徐知训又曾和徐知诰一起喝酒，埋伏了甲兵，准备杀死徐知诰，徐知谏暗踩徐知诰的脚以示意，徐知诰假装起来上厕所而逃走。徐知训把剑交给他的亲信刁彦能，让他去追赶徐知诰把他杀掉。刁彦能骑马追到半路上，只是举起剑来向徐知诰表示一下就回去了。回来后告诉徐知训说是没有追上。

　　平卢节度使、同平章事、道副都统朱瑾遣家妓通候问于知训，知训强欲私之，瑾已不平。知训恶瑾位加己上，置静淮军于泗州，出瑾为静淮节度使，瑾益恨之，然外事知训愈谨。瑾有所爱马，冬贮于幄，夏贮于帱；宠妓有绝色；知训过别瑾，瑾置酒，自捧觞，出宠妓使歌，以所爱马为寿，知训大喜。瑾因延之中堂，伏壮士于户内，出妻陶氏拜之，知训答拜，瑾以笏自后击之踣地，呼壮士出斩之。瑾先系二悍马于庑下，将图知训，密令人解纵之，马相蹄啮，声甚厉，以是外人莫之闻。瑾提知训首出，知训从者数百人皆散走。瑾驰入府，以首示吴王曰：“仆已为大王除害。”王惧，以衣障面，走入内，曰：“舅自为之，我不敢知！”瑾曰：“婢子不足与成大事！”以知训首击柱，挺剑将出，子城使翟虔等已阖府门勒兵讨之，乃自后逾城，坠而折足，顾追者曰：“吾为万人除害，以一身任患。”遂自刭。

　　平卢节度使、同平章事、诸道副都统朱瑾派他家里的女艺人去问候徐知训，徐知训打算强行占为己有，朱瑾已经愤愤不平。徐知训又恨朱瑾的地位比自己高，于是在泗州设置了静淮军，派朱瑾出任静淮节度使，朱瑾因此更加仇恨徐知训，但从外表上对待徐知训更加谨慎。朱瑾有匹非常喜爱的马，冬天把它圈在用布做的帐篷里，夏天把它圈在用纱做的葛帐里。朱瑾的宠妓很漂亮。徐知训路过朱瑾家时向他告别，朱瑾摆了酒席，自己拿着酒杯，让宠妓出来唱歌，并用自己所喜爱的马送给徐知识为他祝寿，徐知训十分高兴。朱瑾领着徐知训进了中堂，让他的勇士们埋伏在户内，然后让他的妻子陶氏出来拜见徐知训，徐知训答拜，朱瑾用笏板从后面把徐知训打倒在地，呼叫出勇士们把他杀死。在此之前，朱瑾在庑下拴了两匹暴躁的马，在准备杀徐知训时，秘密地让人去把马解开，两匹马相互踢咬，声音很大，所以外面的人没有听见里面的事情。朱瑾提着徐知训的脑袋出去时，徐知训的数百随从都已经逃跑了。朱瑾又骑着马直奔王府，把徐知训的头拿出来给吴王看，并对吴王说：“我已经为大王除掉了祸害。”吴王感到害怕，用衣服遮住了脸不敢看，向里面走，说：“舅舅你自己干的，我也不想知道。”朱瑾说：“这小子不足以和他共成大事。”于是用徐知训的头去击柱，然后拔出剑来出了王府。子城使翟虔等已经关上了府门，率兵准备讨伐朱瑾，于是朱瑾从后面翻越城墙，结果摔下去脚骨折断。他回过头对追赶的人们说：“我为万人除害，我一个人来承担大家的忧患。”说完就自杀了。

　　徐知诰在润州闻难，用宋齐丘策，即日兵济江。瑾已死，因抚定军府。时徐温诸子皆弱，温乃以知诰代知训执吴政，沈朱瑾尸于雷塘而灭其族。

　　徐知诰在润州听说徐知训遇难，就采用了宋齐丘的计策，当天率兵渡过了长江。朱瑾已死，便安抚了军府。这时，徐温的几个儿子都没有什么能耐，徐温于是让徐知诰代徐知训去管理吴国政事，把朱瑾的尸体沉入雷塘，并诛灭了他的家族。

　　瑾之杀知训也，泰宁节度使米志成从十余骑问瑾所向，闻其已死，乃归；宣谕使李俨贫而困，寓居海陵；温疑其与瑾通谋，皆杀之。严可求恐志诚不受命，诈称袁州大破楚兵，将吏皆入贺，伏壮士于戟门，擒志诚，斩之，并其诸子。

　　朱瑾杀了徐知训以后，泰宁节度使米志诚带着十几个骑兵打听朱瑾的去向，听说他已经死了，才返了回去；宣谕使李俨十分贫困，住在海陵。徐温怀疑他与朱瑾同谋，所以把他也杀掉。严可求害怕米志诚不接受命令，谎称袁州兵把楚兵打得大败，所在将吏都入朝祝贺，让勇士们埋伏在戟门口，等米志诚来到，抓获杀死，并把他的几个儿子也杀死。

　　[15]壬戌，晋王自魏州劳军于杨刘，自泛舟测河水，其深没枪。王谓诸将曰：“梁军非有战意，但欲阻水以老我师，当涉水攻之。”甲子，王引亲军先涉，诸军随之，褰甲横枪，结陈而进。是日水落，深才及膝。匡国节度使、北面行营排陈使谢彦章帅众临岸拒之，晋兵不得进，乃稍引却，梁兵从之。及中流，鼓噪复进，彦章不能支，稍退登岸；晋兵因而乘之，梁兵大败，死伤不可胜纪，河水为之赤，彦章仅以身免。是日，晋人遂陷滨四寨。

　　[15]壬戌（十九日），晋王从魏州去杨刘慰劳连队，他亲自划船到黄河上测量水的深浅，河水的深度只淹没了枪。晋王对各将说：“梁军没有作战的真意，只是想用水阻止我军过河，使我军士气衰落，应当涉水过河向梁军发起进攻。”甲子（二十一日），晋王率亲信部队首先过河，各路军都跟着，士卒们提起衣服，横背着枪，组成军阵向前推进。这一天，河水下落，水深刚到膝盖。后梁匡国节度使、北面行营排陈使谢彦章率师在河岸边抵卸晋军，晋军不能继续前进，就稍稍向后退却，后梁军紧随着他们。到了河中间，晋军击鼓呐喊，继续前进，谢彦章顶不住，又退回河岸，晋军乘胜追击，后梁军大败，死伤的士卒不可胜数，黄河水都染成红色，谢彦章只身逃去，免于一死。这一天，晋军攻陷了临河的四个营寨。

　　[16]蜀唐文既死，太傅、门下侍郎、同平章事张格内不自安，或劝格称疾俟命，礼部尚书杨玢自恐失势，谓格曰：“公有援立大功，不足忧也。”庚午，贬格为茂州刺史，玢为荣经尉；吏部侍郎许寂、户部侍郎潘峤皆坐格党贬官。格寻再贬维州司户，庾凝绩奏徙格于合水镇，令茂州刺史顾承郾伺格阴事。王宗侃妻以格同姓，欲全之，谓承郾母曰：“戒汝子，勿为人执仇，他日将归罪于汝。”承郾从之。凝绩怒，因公事抵承郾罪。

　　[16]前蜀唐文被杀以后，太傅、门下侍郎、同平章事张格内心感到不安，有人劝张格假装称病，等待命令。礼部尚书杨玢害怕自己失去势力，对张格说：“你有拥立皇帝的大功，不必担忧。”庚午（二十七日），把张格降为茂州刺史，把杨玢降为荣经县尉。吏部侍郎许寂、户部侍郎潘峤都因与张格同党被降了官位。不久，又把张格降为维州司户，庾凝绩上奏请求把张格适到合水镇，并命令茂州刺史顾承郾侦察张格的隐私。王宗侃的妻子和张格是同姓，想保全张格，于是对顾承郾的母亲说：“要告诫你的儿子，不要替别人报仇，否则将来会归罪于你。”顾承郾听从了他母亲的话。庾凝绩知道以后，十分生气，按公事失职让顾承郾承担了他应负的罪责。

　　秋，七月，壬申朔，蜀主以兼中书令王宗弼为钜鹿王，宗瑶为临淄王，宗绾为临洮王，宗播为临颖王，宗裔、宗夔及兼侍中宗黯皆为琅邪郡王。甲戌，以王宗侃为乐安王。丙子，以兵部尚书庾传素为太子少保兼中书侍郎、同平章事。蜀主不亲政事，内外迁除皆出于王宗弼。宗弼纳贿多私，上下咨怨。宋光嗣通敏善希合，蜀主宠任之，蜀由是遂衰。

　　秋季，七月，壬申朔（初一），前蜀主封兼中书令王宗弼为钜鹿王，王宗瑶为临淄王，王宗绾为临洮王，王宗为播临颖王，王宗裔、王宗夔以及兼侍中王宗黯都为琅琊郡王。甲戌（初三），封王宗侃为乐安王。丙子（初五），任命兵部尚书庾传素为太子少保兼中书侍郎、同平章事。前蜀主不亲自处理政事，内外官员的变动都由王宗弼来处理。王宗弼收到的贿赂很多，都归为私有，上上下下都有怨气。宋光嗣聪明且善于迎合，前蜀主十分宠爱信赖他，前蜀由此也就逐渐衰弱。

　　[17]吴徐温入朝于广陵，疑诸将皆预朱瑾之谋，欲大行诛戮。徐知诰、严可求具陈徐知训过恶，所以致祸之由，温怒稍解，乃命网瑾于雷塘而葬之，责知训将佐不能匡救，皆抵罪；独刁彦能屡有谏书，温赏之。戊戌，以知诰为淮南节度行军副使、内外马步都军副使、通判府事，兼江州团练使。以徐知谏权润州团练事。温还镇金陵，总吴朝大纲，自馀庶政，皆决于知诰。

　　[17]吴国的徐温回到广陵的朝内，他怀疑诸将都参与了朱瑾的谋划，准备大开杀戒。徐知诰、严可求一起陈述了徐知训的罪恶和导致被杀的原因之后，徐温的怒气才稍缓解一些。于是让人到雷塘打捞起朱瑾的尸骨埋葬，并谴责徐知训的左右将领不能匡救他的责任，让他们都承担了应有的罪责。唯独刁彦能经常规劝徐知训，徐温很赏识他。戊戌（二十七日），任命徐知诰为淮南节度行军副使、内外马步都军副使、通判府事，兼江州团练使。让徐知谏暂管润州团练的事情。后来徐温又回到金陵镇守，总管吴朝大事，其余的政事，全都由徐知诰决定。

　　知诰悉反知训所为，事吴王尽恭，接士大夫以谦，御众以宽，约身以俭。以吴王之命，悉蠲天十三年以前逋税，余俟丰年乃输之。求贤才，纳规谏，除奸猾，杜请托。于是士民翕然归心，虽宿将悍夫无不悦服。先是，吴有丁口钱，又计亩输钱，钱重物轻，民甚苦之。齐丘说知诰，以为“钱非耕桑所得，今使民输钱，是教民弃本逐末也。请蠲丁口钱；自余税悉输谷帛，绸绢匹直千钱者当税三千。”或曰：“如此，县官岁失钱亿万计。”齐丘曰：“安有民富而国家贫者邪！”知诰从之。由是江、淮间旷土尽辟，桑柘满野，国以富强。

　　徐知诰和徐知训的所作所为截然相反，侍奉吴王特别恭敬，接见士大夫很谦虚，以宽容驭使众人，以节俭约束自己。用吴王的命令，全部免除天十三年以前所拖欠的税收，其余的等到年景丰收时再交纳。他访求贤才，接受规劝，铲除奸滑，杜绝请托。因此百姓们很自然地归心于他，就连那些耆宿老将和强悍勇夫也无不悦服。在此以前，吴国征收丁口钱，又要按照耕种的田地亩数交钱，以致钱重物轻，百姓们感到十分困苦。宋齐丘劝说徐知诰，他认为：“钱并不是耕种养桑可以得到的，现在让百姓们交钱，就是让百姓们弃本逐末。请求免除丁口钱，其余的税钱全部折合谷帛交纳，细绢每匹值一千钱的可以当三千税钱。”有人说：“这样下去，朝廷每年失掉的钱就有亿万。”宋齐丘说：“哪里有百姓富足了而国家还贫穷的呢？”徐知诰听从了他的意见。从此以后，江、淮之间空旷的土地也全部开垦出来，遍野都种植上了桑柘树，国家因此富足起来。

　　知诰欲进用齐丘而徐温恶之，以为殿直、军判官。知诰每夜引齐丘于水亭屏语，常至夜分，或居高堂，悉去屏障，独置大炉，相向坐，不言，以铁箸画灰为字，随以匙灭去之，故其所谋，人莫得而知也。

　　徐知诰打算起用宋齐丘，但遭到徐温的反对，于是提拔他为殿直、军判官。徐知诰每天晚上都领宋齐丘到水亭密谈，经常谈到半夜。有时候在殿堂，把屏障撤去，摆上一个大火炉，相向而坐，都不说话，用铁筋在灰上写字，随即就用勺子把字涂掉，所以，他们所谋划的事情，外面的人们无法得知。

　　[18]虔州险固，吴军攻之，久不下，军中大疫，王祺病，吴以镇南节度使刘信为虔州行营招讨使，未几，祺卒。谭全播求救于吴越、闽、楚。吴越王以统军使传球为西南面行营应援使，将兵二万攻信州；楚将张可求将万人屯古亭，闽兵屯雩都以救之。信州兵才数百，逆战，不利；吴越兵围其城。刺史周本，启关张虚幕于门内，召僚佐登城楼作乐宴饮，飞矢雨集，安坐不动；吴越疑有伏兵，中夜，解围去。吴以前舒州刺史陈璋为东南面应援招讨使，将兵侵苏、湖，钱传球自信州南屯汀州。晋王遣间使持帛书会兵于吴，吴人辞以虔州之难。

　　[18]虔州非常险要而坚固，吴军久攻不下。后来军中流行瘟疫，王祺也病了，于是吴王任命镇南节度使刘信为虔州行营招讨使。没过多久，王祺病死。谭全播请求吴越、闽、楚援救。吴越王钱任命统军使钱传球为西南面行应援使，让他率领二万大军前往攻打信州；楚将张可求率领一万余人驻扎在古亭；闽军驻扎在雩都，准备援救谭全播。信州驻军只有数百人，迎战吴越军，不利。吴越军队包围了信州城。信州刺史周本打开城门，在城门里面支起空帐篷，叫他手下的官吏登上城楼在音乐声中摆开宴席作乐饮宴。吴越军向城楼上射出的箭如雨一般密集，但信州官吏们安坐不动。吴越人疑有伏兵，到了半夜，他们撤了回去。吴王任命前舒州刺史陈璋为东南面应援招讨使，并让他率兵入侵苏州、湖州，钱传球从信州南下驻扎在汀州。晋王派出秘密使者拿着书信去吴国请求会师，吴人以攻打虔州的艰难而推辞。

　　[19]晋王谋大举入寇，周德威将幽州步骑三万，李存审将沧景步骑万人，李嗣源将邢步骑万人，王处直遣将将易定步骑万人，及麟、胜、云、蔚、新、武等州诸部奚、契丹、室韦、吐谷浑，皆以兵会之。八月，并河东、魏博之兵，大阅于魏州。

　　[19]晋王准备大举进攻后梁，周德威率幽州三万骑兵和步卒，李存审率一万多沧州、景州骑兵、步卒，李嗣源率一万多邢州、州骑兵、步卒，王处直派将率一万多易州、定州骑兵、步卒，以及麟、胜、云、蔚、新、武等州的奚、契丹、室韦、吐谷浑各部落，把兵汇集起来。八月，又汇合河东、魏博的部队，在魏州举行盛大的检阅。

　　[20]蜀诸王皆领军使，彭王宗鼎谓其昆弟曰：“亲王典兵，祸乱之本。今主少臣强，才间将兴，缮甲训士，非吾辈所宜为也。”因固辞军使，蜀主许之，但营书舍、植松竹自娱而已。

　　[20]前蜀各位亲王都统率军队，彭王王宗鼎对他的兄弟说：“亲王掌管部队，是祸乱之本。现在主上年轻而大臣们都很强悍，进谗离间的事将要增多，修缮武器，训练士卒，都不是我们所应当做的。”因此他坚决辞去军使职务，前蜀主答应了他的请求，只让他管理书舍、种植松竹来自寻乐趣。

　　[21]泰宁节度使张万进，轻险好乱。时嬖幸用事，多求赂于万进，万进闻晋兵将出，己酉，遣使附于晋，且求援。以亳州团练使刘为兖州安抚制置使，将兵讨之。

　　[21]后梁泰宁节度使张万进不怕危险，喜欢动乱。当时，皇帝宠爱的人掌权，很多人都向张万进索取贿赂。张万进听说晋国的军队将要出去作战，己酉（初九），张万进派使者归附于晋国，并请求晋国给予援助。后梁帝任命亳州团练使刘为兖州安抚制置使，并让他率兵讨伐张万进。

　　[22]甲子，蜀顺德皇后殂。

　　[22]甲子（二十四日），前蜀顺德皇后去世。

　　[23]乙丑，蜀主以内给事王廷绍、欧阳晃、李周辂、朱光葆、朱承、田鲁俦等为将军及军使，皆干预政事，骄纵贪暴，大为蜀患，周庠切谏，不听。晃患所居之隘，夜，因风纵火，焚西邻军营数百间，明旦，召匠广其居；蜀主亦不之问。光葆，光嗣之从弟也。

　　[23]乙丑（二十五日），前蜀主任命内给事王廷绍、欧阳晃、李周辂、宋光葆、宋承、田鲁俦等为将军及军使，这些人都干预政事，骄横贪暴，成为前蜀的大患，周庠曾恳切地劝谏，但前蜀主不听。欧阳晃对他的住处狭小感到不快，有一个夜晚，他借风放火，把西邻军的营寨烧了几百间，第二天早晨，他就叫一些工匠把他的住处扩大。前蜀主对这件事情也不闻不问。宋光葆是宋光嗣的党弟。

　　[24]晋王自魏州如杨刘，引兵略郓、濮而还，循河而上，军于麻家渡。贺、谢彦章将梁兵屯濮州北行台村，相持不战。

　　[24]晋王从魏州到了杨刘，率兵抢掠郓、濮以后而回，他尚着黄河而上，驻扎在麻家渡。贺、谢彦章率后梁兵驻扎在濮州北面的行台村，两军相持不战。

　　晋王好自引轻骑迫敌营挑战，危窘者数四，赖李绍荣力战翼卫之，得免。赵王熔及王处直皆遣使至书曰：“元元之命系于王，本朝中兴系于王，柰何自轻如此！”王笑谓使者曰：“定天下者，非百战何由得之！安可深居帷房以自肥乎！”

　　晋王喜欢新自率领轻骑逼近敌人的营寨去挑战，有好几次处境十分危险窘迫，幸亏依靠李绍荣奋力抗战在两翼保卫，才得免于难。赵王王熔和王处直都曾派出使者给晋王送信说：“百姓的性命和您连在一起，国家的兴旺也和您联系在一起，怎么能自己轻率到这个地步！”晋王笑着对使者说：“安定天下，不经百战怎么能办到？怎么可以深居帷房自己养肥呢？”

　　一旦，王将出营，都营使李存审扣马泣谏曰：“大王当为天下自重。彼先登陷陈，将士之职也，存审辈宜为之，非大王之事也。”王为之揽辔而还。他日，伺存审不在，策马急出，顾谓左右曰：“老子妨人戏！”王以数百骑抵梁营，谢彦章伏精甲五千于堤下；王引十余骑度堤，伏兵发，围王数十重，王力战于中，后骑继至者攻之于外，仅得出。会李存审救至，梁兵乃退，王始以存审之言为忠。

　　一天早晨，晋王准备出营作战，都营使李存审拉住他的马一边哭一边劝说：“大王应当为了天下多加保重自己。那些作战率先冲锋陷阵的事是将士们的职责，是我李存审这类人做的，不是大王应做的事情。”晋王被李存审拉住了马的缰绳才返回。又一天，晋王乘李存审不在，骑着马迅速跑了出去，回过头对他的左右说：“那老家伙妨碍别人游戏！”晋王率领好几百骑兵直抵后梁军营寨，后梁将谢彦章在河堤下埋伏了五千余精锐部队。晋王率领十几个骑兵刚过河堤，谢彦章的伏兵冲了出来，把晋王包围了十来层，晋王在包围圈中奋力作战，他的后援骑兵在包围圈外面攻打，晋王才冲出了包围圈。这时李存审的援救部队也正好赶到，后梁军才撤了回去。晋王到这时才开始认识到李存审原来给他讲的话完全是一片忠心。

　　[25]吴刘信遣其将张宣等夜将兵三千袭楚将张可求于古亭，破之；又遣梁诠等击吴越及闽兵，二国闻楚兵败，俱引归。

　　[25]吴国刘信派他的将领张宣等率领三千士卒在一个晚上于古亭袭击了楚将张可求，并攻下古亭。他又派梁诠等去袭击吴越和闽国的部队，两国部队听说楚军已被打败，也就率兵退却了。

　　[26]梅山蛮寇邵州，楚将樊须击走之。

　　[26]梅山蛮侵略邵州，楚将樊须率兵把他们击退。

　　[27]九月，壬午，蜀内枢密使宋光嗣以判六军让兼中书令王宗弼，蜀主许之。

　　[27]九月，壬午（十二日），前蜀内枢密史宋光嗣把判六军的官位让给了兼中书令王宗弼，前蜀主同意了。

　　[28]吴刘信昼夜急攻虔州，斩首数千级，不能克；使人说谭全播，取质纳赂而还。徐温大怒，杖信使者。信子英彦典亲兵，温授英彦兵三千，曰：“汝父居上游之地，将十倍之众，不能下一城，是反也！汝可以此兵往，与父同反！”又使州牙内指挥使朱景瑜与之俱，曰：“全播守卒皆农夫，饥窘逾年，妻子在外，重围既解，相贺而去，闻大兵再往，必皆逃遁，全播所守者空城耳，往必克之。”

　　[28]吴将刘信昼夜攻虔州，打死了好几千人，但仍没有攻下。于是派人去游说谭全播，领取人质，接收了贿赂就撤兵了。徐温非常生气，把刘信的使者打了一顿。刘信的儿子刘英彦掌管亲兵，徐温交给刘英彦三千士兵，说：“你的父亲处在上游的地方，率领着十倍于虔州的士卒，都不能攻下一个城，这是一种反叛，你可以率领这些军队前往，与你的父亲一起反叛。”同时又派州牙内指挥使朱景瑜同他一起去，说：“谭全播的士卒都是农夫出身，饥寒交迫已经好几年了，妻子又在包围圈的外面，重重包围已经解除，都互相庆贺离去。只要他们听说吴军还要来，一定都会逃跑，谭全播所守的城也就成了空城，只要我们再去，就一定能够攻陷。”

　　[29]冬，十一月，壬申，蜀葬神武圣文孝德明惠皇帝于永陵，庙号高祖。

　　[29]冬季，十一月，壬申（初三），前蜀在永陵埋葬了神武圣文孝德明惠皇帝王建，庙号为高祖。

　　[30]越主岩祀南郊，大赦，改国号曰汉。

　　[30]越主刘岩到南郊去祭祀，实行大赦，改国号叫汉。

　　[31]刘信闻徐温之言，大惧，引兵还击虔州。先锋始至，虔兵皆溃，谭全播奔雩都，追执之。吴以全播为右威卫将军，领百胜节度使。

　　[31]刘信听到徐温所说的话以后，十分害怕，又率兵返回去攻打虔州。先头部队刚刚到达，虔州的军队就都溃逃了。谭全播逃到了雩都，刘信的部队追上把他抓获。吴国任命谭全播为右威卫将军，承领百胜节度使。

　　先是，吴越王常自虔州入贡，至是道绝，始自海道同登、莱，抵大梁。

　　在此以前，吴越王钱经常由虔州到朝廷入贡，现在这条道路断绝，于是开始从海上到达登州、莱州，然后再到大梁。

　　[32]初，吴徐温自以权重而位卑，说吴王曰：“今大王与诸将皆为节度使使，虽有都统之名，不足相临制；请建吴国，称帝而治。”王不许。

　　[32]起初，吴国的徐温自认为权力虽大，但地位却很低，劝吴王说：“现在大王和各将领都都是节度使，虽然有都统的名义，但不能临事辖制，请建立吴国，称皇帝，来治理这一带。”吴王没有答应。

　　严可求屡劝温以次子知询代徐知诰知吴政，知诰与骆知祥谋，出可求为楚州刺史。可求既受命，至金陵，见温，说之曰：“吾奉唐正朔，常以兴复为辞。今朱、李方争，朱氏日衰，李氏日炽。一旦李氏有天下，吾能北面为之臣乎？不若先建吴国以系民望。”温大悦，复留可求参总庶政，使草具礼仪。知诰知可求不可去，乃以女妻其子续。

　　严可求曾多次劝说徐温用次子徐知询取代徐知诰来管理吴国政事，徐知诰和骆知祥谋划，决定派出严可求任楚州刺史。严可求接受命令，到金陵，见到徐温，劝徐温说：“我秉奉唐朝的年号，一直以使国家复兴为说辞。现在朱、李争权夺利，朱氏一天天衰落下去，李氏一天天兴旺起来。一旦李氏统治了天下，我们能够甘心做他的大臣吗？不如先建立吴国，顺应民心所望。”徐温十分高兴，又把严可求留在身边，让他参理政事，并让他起草准备建立国家的礼仪。徐知诰知道严可求不可能去出任楚州刺史，于是就把自己的女儿嫁给了严可求的儿子严续。

　　[33]晋王欲趣大梁，而梁军扼其前，坚壁不战百馀日。十二月，庚子朔，晋王进兵，距梁军十里而舍。

　　[33]晋王打算夺取大梁，后梁军阻挡在前面，一百多天坚守壁垒不出来作战。十二月，庚子朔（初一），晋王率兵推进，在距离后梁军十里的地方停了下来。

　　初，北面行营招讨使贺善将步兵，排陈使谢彦章善将骑兵，恶其与已齐名。一日，与彦章治兵于野，指一高地曰：“此可以立栅。”至是，晋军适置栅于其上，疑彦章与晋通谋，屡欲战，谓彦章曰：“主上悉以国兵授吾二人，社稷是赖。今强寇压吾门，而逗遛不战，可乎！”彦章曰：“强寇恁陵，利在速战。今深沟高垒，据其津要，彼安敢深入！若轻与之战，万一蹉跌，则大事去矣。”益疑之，密谮之于帝，与行营马步都虞候曹州刺史朱谋，因享士，伏甲，杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕，以谋叛闻。审澄、温裕，亦骑将之良者也。丁未，以朱为匡国留后，癸丑，又以为平卢节度使兼行营马步副指挥使以赏之。

　　当妆，北面行营招讨使贺擅长率领步兵，而排阵使谢彦章擅长率领骑兵，贺对谢彦章与自己齐名耿耿于怀。一天，贺和谢彦章在野外练兵，贺指着一块高地说：“这里可以立栅垒来防御敌人。”现在，晋军恰恰在这块高地上立起了栅垒，贺怀疑谢彦章与晋军通谋。贺几次想出战，对谢彦章说：“主上把国家的军队全部交给我们两人，江山社稷依靠我们，今天强大的敌人逼压在我们门前，我们却停留不战，这样可以吗？”谢彦章说：“强大的敌人前来入侵欺凌，速战速决最有利于他们。现在我们深沟高垒，占据着渡口的要害地方，他们怎么敢深入进来！如果我们轻率地和他们作战，万一有什么失误，大事就办不成了。”贺更加怀疑谢彦章，就在后梁帝面前说了谢彦章的坏话，并和行营马步都虞候曹州刺史朱谋划，设宴请客，暗藏武士，杀死谢彦章和濮州刺史孟审澄、别将侯温裕，然后以谢彦章谋划叛乱上奏于后梁帝。孟审澄、侯温裕，都是骑兵中好的将领。丁未（初八），后梁帝任命朱为匡国留后。癸丑（十四日），又任命他为平卢节度使兼行营马步副指挥使，作为对他的奖赏。

　　晋王闻彦章死，喜曰：“彼将帅自相鱼肉，亡无日矣。贺残虐，失士卒心，我若引兵直指其国都，彼安得坚壁不动！幸而一与之战，蔑不胜矣。”王欲自将万骑直趣大梁，周德威曰：“梁人虽屠上将，其军尚全，轻行徼利，未见其福。”不从。戌午，下令军中老弱悉归魏州，起师趋汴。庚申，毁营而进，众号十万。

　　晋王听说谢彦章被杀死，高兴地说：“他们的将帅自相残杀，不要多久就会灭亡。贺残暴肆虐，失去了士卒的心，我们如果率兵直捣他的国都大梁，他们怎么能坚守不动呢？有幸和他们打一伏，可以保证战无不胜。”晋王打算亲自率领一万骑兵直捣大梁，周德威说：“梁军虽然杀了良将，但他的军队还是很完整的，如果想轻率行动侥幸取胜，未必能有好处。”晋王没有听从他的意见。戊午（十九日），下达命令，让军中所有的老弱将士全回魏州，他率兵直奔汴梁。庚申（二十一日），把军营毁掉，率兵前进，号称十万大军。

　　[34]辛酉，蜀改明年元曰乾德。

　　[34]辛酉（二十二日），前蜀改明年年号为乾德。

　　[35]贺闻晋王已西，亦弃营而踵之。晋王发魏博白丁三万从军，以供营栅之役，所至，营栅立成。壬戌，至胡柳陂。癸亥旦，候者言梁兵自后至矣。周德威曰：“贼倍道而来，朱有所舍，我营栅已固，守备有馀，既深入敌境，动须万全，不可轻友。此去大梁至近，梁兵各念其家，内怀愤激，不以方略制之，恐难得心志。王宜按兵勿战，德威请以骑兵扰之，使彼不得休息，至暮营垒未立，樵爨未具，乘其疲管，可一举灭也。”王曰：“前在河上恨不见贼，今贼至不击，尚复何待，公何怯也！”顾李存审曰：“敕辎重先发，吾为尔殿后，破贼而去！”即以亲军先出。德威不得已，引幽州兵从之，谓其子曰：“吾无死所矣。”

　　[35]贺听说晋王已率兵向西行动，于是也放弃营垒跟在晋军后面。晋王魏博三万民丁随从部队，让他们为部队修筑栅垒，部队一到，栅垒等工程立即就修好。壬戌（二十三日），到达胡柳陂。癸亥（二十四日）早晨，探子报告后梁的军队从后面跟了上来。周德威说：“敌人从后面来，没有可以休息的地方，我军栅垒已很坚固，而且守备也有富余，我们既然已经深入敌人境界，一定要考虑周全，不可以轻率行动。这里离大梁城很近，后梁的士卒们都很思念家人，心中愤怒又激动，如果不用谋略来制服他们，恐怕很难如愿以偿。大王应该按兵不动，我请求用骑兵先去骚扰一下，使他们得不到休息，到晚上营垒还没有修好，柴火锅灶还没准备齐全，乘他们疲乏的时候，可以一举消灭。”晋王说：“从前在黄河上恨没有看到敌人，现在敌人来了又不打，还等待什么，你为什么胆怯呢！”回过头对李存审说：“你运送粮草先出发，我为你殿后，快去消灭敌人。”于是把他的亲信部队先派出去。周德威不得已率领幽州的军队跟从着晋王，临行前对他的儿子说：“我不知死在什么地方啊！”

　　贺结陈而至，横亘数十里。王帅银枪都陷其陈，冲荡击斩，往返十余里。行营左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章军先败，西走趣濮阳。晋辎重在陈西，望见梁旗帜，惊溃，入幽州陈，幽州兵亦扰乱，自相蹈藉；周德威不能制，父子皆战死。魏博节度副使王缄与辎重俱行，亦死。

　　贺将军队组织成战阵赶到，横跨数士里。晋王率领禁卫军攻打后梁军的战阵，奋勇冲杀，往返十多里。行营左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章的军队先被击败，向西逃到濮阳。晋军的武器、粮草在阵地的西面，他们看见后梁军的旗帜，吓得逃散。散兵进入了周德威率领的幽州阵营，幽州军队的阵营在被扰乱，自相践踏，周德威不能制止，周德威父子都战死。魏博节度副使王缄和武器、粮草同行，结果也战死。

　　晋兵无复部伍。梁兵四集，热甚盛。晋王据高丘收散兵，至日中，军复振。陂中有土山，贺引兵据之。晋王谓将士曰：“今日得此山者胜，吾与汝曹夺之。”即引骑兵先登，李从珂与银枪大将王建及以步卒继之，梁兵纷纷而下，遂夺其山。

　　晋国的军队队伍已乱，后梁军从四面集合起来，攻势甚猛。晋王占据在高丘收集散兵，到了中午，军队才又重新振作起来。坡中有一座土山，贺率兵占据了它。晋王对他的将士们说：“今天得这座山的人就可以取得胜利，我和你们一起夺取。”于是他率兵首先登上了山，李从珂和禁卫军大将李建及率领步兵跟在他的后面，后梁珍见势纷纷下山，于是晋军夺取了这座山。

　　日向晡，贺陈于山西，晋兵望之有惧色。诸将以为诸军未尽集，不若敛兵还营，诘朝复战。天平节度使、东南面招讨使阎宝曰：“王彦章骑兵已入濮阳，山下惟步卒，向晚皆有归志，我乘高趣下击之，破之必矣。今王深入敌境，偏师不利，若复引退，必为所乘。诸军未集者闻梁再克，必不战自溃。凡决胜料敌，惟观情势，情势已得，断在不疑。王之成败，在此一战；若不决力取胜，纵收余众北归，河朔非王有也。”昭义节度使李嗣昭曰：“贼无营垒，日晚思归，但以精骑扰之，使不得夕食，俟其引退，追击可破也。我若敛兵还营，彼归整众复来，胜负未可知也。”王建及擐甲横槊而进曰：“贼大将已遁，王之骑军一无所失，今击此疲乏之众，如拉朽耳。王但登山，观臣为王破贼。”王愕然曰：“非公等言，吾几误计。”嗣昭、建及以骑兵大呼陷陈，诸军继之，梁兵大败。元城令吴琼，贵乡令胡装，各帅白丁万人，于山下曳柴扬尘，鼓噪以助其势。梁兵自相腾藉，弃甲山积，死亡者几三万人。装，证之曾孙也。是日，两军所丧士卒各三之二，皆不能振。

　　到了傍晚，贺的军队在山的西面列阵，晋军望见面带惧色。晋军有些将领认为部队的散兵还没有全部集合起来，不如先收兵回营，明早再继续战斗。天平节度使、东南面招讨使阎宝说：“王彦章的骑兵已经到了濮阳，山下只有步卒，傍晚时都想回家，我们居高临下攻打，一定会打败他们。如今大王已经深入敌境，配合部队又出师不利，如果再率兵撤退，一定会被打败。一些尚未集合全的部队听说又被梁军打败，一定会不战自败。凡与敌人决战一争胜负，只有认真观察形势，形势已搞清楚，就要果断，不能疑惑。大王的成功与失败，在此一举。如果不能决一死战，夺取胜利，即使收复散兵回到北面，河朔一带也就不归大王所有了。”昭义节度使李嗣昭说：“敌人没有营垒，日夜都想回家，只要用精锐的骑兵去骚扰，使他们不能吃晚饭，等他们退却时，我们就追击，这样就可以打败他们。我们如果收兵回营，他们就会整理好部队卷土重来，胜负就不可知了。”李建及穿起战衣横执武器就出发，说：“敌人的大将已经逃跑，大王的骑兵一无所失，现在攻打这些疲乏的士卒，就像摧毁腐朽之物一样轻而易举。大王只管登山，观看臣下为王破敌。”晋王惊讶地说：“如果不是你们这么说，我几乎耽误大计。”李嗣昭、李建及率骑兵高声呼喊着冲向后梁军的阵营，其他部队在后面紧跟，后梁军大败。元城令吴琼、贵乡令胡装，各率一万多平民百姓在山下拉着柴，弄得灰尘弥温，击鼓呼喊助威。后梁军士卒自相踩踏，山上到处都堆着后梁军丢弃的兵甲，后梁军被打死的人几乎达三万。胡装是胡证的曾孙。在这一天，两军损失的士卒各有三分之二，都不能重新振兴起来。

　　晋王还营，闻周德威父子死，哭之恸，曰：“丧吾良将，吴吾罪也。”以其子幽州中军兵马使光辅为岚州刺史。

　　晋王回到军营，听说周德威父子都已战死，哭得十分悲痛，说：“丧失了我的好将领，这是我的罪过。”于是把他的儿子幽州中军兵马使周光辅升任为岚州刺史。

　　李嗣源与李从珂相失，见晋军桡败，不知王所之，或曰：“王以北渡河矣。”嗣源遂乘冰北渡，将之相州。是日，从珂从王夺山，晚战皆有功。甲子，晋王进攻濮阳，拔之。李嗣源知晋军之捷，复来见王于濮阳，王不悦，曰：“公以吾为死邪？渡河安之！”嗣源顿首谢罪。王以从珂有功，但赐大钟酒以罚之；自是待嗣源稍薄。

　　李嗣源和李从珂失去联系，李嗣源看到晋军被挫败，也不知道晋王去了哪里，有人说：“晋王民经向北渡过了黄河。”于是李嗣源也踏着冰向北渡过黄河，准备到相州去。这一天，李从珂跟着晋王夺下了土山，晚上战斗中也有功劳。甲子（二十五日），晋王进攻濮阳，予以攻克。李嗣源听到晋军胜利的消息，又到濮阳来见晋王，晋王很不高兴，说：“你以为我死了吗？过了黄河准备去哪里？”李嗣源叩头谢罪。晋王认为李从珂战斗有功，但只赐给他一大钟酒来罚他喝。从此以后晋王对待李嗣源冷淡了一些。

　　[36]初，契丹主之弟撒刺阿拨号北大王，谋作乱于其国。事觉，契丹主数之曰：“汪与吾如手足，而汝兴此心，我若杀汝，则与汝何异！”乃囚之期年而释之。撒刺阿拨帅其众奔晋，晋王厚遇之，养为假子，任为刺史；胡柳之战，以其妻子来奔。

　　[36]起初，契丹主的弟弟撒刺阿拨号称北大王，打算在国内阴谋作乱。事情被发觉后，契丹主责备他说：“我和你亲如手足，而你却起了这种心，我如果杀了你，这和你有何差别？”于是把他关了一年监狱就又释放了他。后来撒刺阿拨率众投奔到晋国，晋王给他的待遇非常丰厚，并把他作为养子，任命他为刺史。在胡柳作战的时候，他的妻子也投奔来晋国。

　　晋军至德胜渡，王彦章败卒有走至大梁者，曰：“晋人战胜，将至矣。”顷之，晋兵有先至大梁问次舍者，京城大恐。帝驱市人登城，又欲奔洛阳，遇夜而止。败卒至者不满千人，伤夷逃散，各归乡里，月余仅能成军。

　　晋军到了德胜渡，王彦章败散的士卒有走到大梁的，他们说：“晋军取得胜利，将要来到这里。”不一会儿，晋国的散兵也有先到大梁询问住处的，大梁人误认为晋军已到，于是京城大惊。后梁帝赶快驱赶京城的人登上城的高处，又打算逃到洛阳，只因已是夜晚才作罢。后梁军被击败的散卒回到大梁的不到千人，被打伤逃散的人各自都回到了家乡，一个月以后才整顿成军。

五年（己卯、919）

五年（己卯，公元919年）

　　[1]春，正月，辛巳，蜀主祀南郊，大赦。

　　[1]春季，正月，辛巳（十二日），前蜀主到南郊去祭祀，实行大赦。

　　[2]晋李存审于德胜南北筑两城而守之。晋王以存审代周德威为内外蕃汉马步总管。晋王还魏州，遣李嗣昭权知幽州军府事。

　　[2]晋将李存审在德胜南北修筑了两城坚守阵地。晋王任命李存审代周德威为内外蕃汉马步总管。晋王回到魏州以后，派李嗣昭到幽州暂时管理军府事。

　　[3]汉主岩立越国夫人马氏为皇后，殷之女也。

　　[3]汉主刘岩立越国夫人马氏为皇后，马氏皇后是楚王马殷的女儿。

　　[4]三月，丙戌，蜀北路行营都招讨、武德节度使王宗播等自散关击岐，渡渭水，破岐将孟铁山；会大雨而还，分兵戌兴元、凤州及威武城。戊子，天雄节度使、同平章事王宗昱攻陇州，不克。

　　[4]三月，丙戌（十八日），前蜀北路行营都招讨、武德节度使王宗播等从散关进攻岐国，他们渡过渭水，打败岐将孟铁山。后来赶上大雨才撤回部队，分兵驻扎在兴元、凤州和威武城三地。戊子（二十日），天雄节度使、同平章事王宗昱进攻陇州，没有攻下。

　　[5]蜀主奢纵无度，日与太后、太妃游宴于贵臣之家，及游近郡名山，饮酒赋诗，所费不可胜纪。仗内教坊使严旭强取士民女子内宫中，或得厚赂而免之，以是累迁至蓬州刺史。太后、太妃各出教令卖刺史、令、录等管，每一官阙，数人争纳赂，赂多者得之。

　　[5]前蜀主奔侈放纵没有节制，每天和太后、太妃在显贵的大臣家里游玩饮宴，以及到附近郡县的名山去玩，饮酒赋诗，花费不可胜数。依仗内教坊使严旭强行把平民百姓的女孩子抢回送入宫中，有些百姓为了保全女子，向严旭送上厚礼而得免。严旭的官一直升到蓬州刺史。太后、太妃都各自发出教唆的命令去卖刺史、县令、录事参军等官职，每一官位，都有好多人争抢着送礼，礼送得多的人就可以买上。

　　[6]晋王自领卢龙节度使，以中门使李绍宏提举军府事，代李嗣昭。绍宏，宦者也，本姓马，晋王赐姓名，使与知岚州事孟知祥俱为中门使；知祥又荐教练使雁门郭崇韬能治剧，王以为中门副使。崇韬倜傥有智略，临事敢决，王宠待日隆。先是，中门使吴、张虔厚相继获罪，及绍宏出幽州，知祥惧祸，称疾辞位，王乃以知祥为河东马步都虞候，自是崇韬专典机密。

　　[6]晋王亲自为卢龙节度使，任命中门使李绍宏管理军府事，以代替李嗣昭。李绍宏是个宦官，本姓马，晋王赏赐给他姓名，让他和主持岚州事务的孟知祥都任中门使。孟知祥又推荐教练使雁门人郭崇韬，说他能够管理难度大的事，晋王任命郭为中门副使。郭崇韬很洒脱倜傥，有才智谋略，临事果断，晋王宠信他，一天比一天尊崇。在此之前，中门使吴、张虔厚相继犯罪，到李绍宏出镇幽州以后，孟知祥害怕引起祸端，就装病辞官。晋王便任命孟知祥为河东马步都虞候。从此以后，郭崇韬专门典管国家机密。

　　[7]诏吴越王大举讨淮南。以节度副大使传为诸军都指挥使，帅战舰五百艘，自东洲击吴。吴遣舒州刺史彭彦章及裨将陈汾拒之。

　　[7]后梁帝下诏，命令吴越王钱大举讨伐淮南。钱任命节度副大使钱传为诸军都指挥使，率领五百艘战船，从东洲攻打吴国。吴国派遣舒州刺史彭彦章及副将陈汾抵御后梁军。

　　[8]吴徐温帅将吏藩镇请吴王称帝，吴王不许。夏，四月，戊戌朔，即吴国王位。大赦，改元武义；建宗庙社稷，置百官，宫殿文物皆用天子礼。以金继土，腊用丑。改谥武忠王曰孝武王，庙号太祖，威王曰景王，尊母为太妃；以徐温为大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海·宁国节度使，守太尉兼中书令、东海郡王，以徐知诰为左仆射、参政事兼知内外诸军事，仍领江州团练使，以扬府左司马王令谋为内枢〔密〕使，营田副使严可求为门下侍郎，盐铁判官骆知祥为中书侍郎，前中书舍人卢择为吏部尚书兼太常卿，掌书记殷文圭为翰林学士，馆驿巡官游恭为知制诰，前驾部员外郎杨迢为给事中。择，醴泉人；迢，敬之之孙也。

　　[8]吴国徐温带领将帅以及藩镇官吏请求吴王杨隆演称帝，吴王没有答应。夏季，四月，戊戌朔（初一），吴王登王位。实行大赦，改年号为武义。修建宗庙和社稷坛台，设置朝廷百官，宫殿的礼乐典章全用天子的礼制。以金行继承唐的土行，腊月用丑。改谥武忠王杨行密为孝武王，庙号为太祖；改谥威王杨渥为景王；尊他的母亲为太妃。任命徐温为大丞相，都督中外诸军事，诸道都统，镇海、宁国节度使，守太尉兼中书令、东海郡王。任命徐知诰为左仆射、参政事兼知内外诸军事，仍然领管江州团练使。任命扬府左司马王令谋为内枢密使，营田副使严可求为门下侍郎，盐铁判官骆知祥为中书侍郎，前中书舍人卢择为吏部尚书兼太常卿，掌书记殷文主为翰林学士，馆驿巡官游恭为知制诰，前驾部员外郎杨迢为给事中。卢择是醴泉人。杨迢是杨敬之的孙子。

　　[9]钱传与彭彦章遇；传命每船皆载灰、豆及沙，乙巳，战于狼山江。吴船乘风而进，传引舟避之，既过，自后随之。吴回船与战，传使顺风扬灰，吴人不能开目；及船舷相接，传使散沙于己船而散豆于吴船，豆为战血所渍，吴人践之皆僵个。传因纵火焚吴船，吴兵大败。彦章战甚力，兵尽，继之以木，身被数十创，陈汾按兵不救；彦章知不免，遂自杀。传俘吴裨将七十人，斩首十余级。吴人诛汾，丛没家赀，以其半赐彦章家，禀其妻子终身。

　　[9]钱传和彭彦章两军相遇，钱传命令每只船上都要装载上灰土、豆子以及沙子。乙巳（初八），两军在长江边狼山交战。吴国的船乘风而进，钱传率领船只躲避开吴船，等吴国的船只过去之后，钱传又从吴船的后面紧跟着。吴国的船回过头来与钱传交战，钱传让士卒们顺风扬灰，弄得吴国士卒睁不开眼。等到两军船舷相靠近的时候，钱传让士卒们在自己的船上撒沙子，向吴国的船上撒豆子，这些豆子上沾满了战斗中流的血，吴国士卒踩上这些沾满血的豆子，一动就都摔倒在地。钱传因此放火烧了吴军的船只，结果吴军大败。彭彦章抵抗十分努力，武器用完后他又拿着木头继续作战，结果身上被打伤数十处，陈汾按兵不敢，彭彦章知道免不了一死，于是就自杀了。钱传俘获了吴军将领七十多人，斩杀了一千多人。吴国人斩杀了陈汾，把他的家产集中起来全部没收，将陈汾一半家赏赐给彭彦章家，供养他的妻子终身。

　　[10]贺攻德胜南城，百道俱进，以竹笮联朦艟十余艘，蒙以牛革，设睥睨、战格如城状，横于河流，以断晋之救兵，使不得渡。晋王自引兵驰往救之，陈于北岸，不能进；遣善游者马破龙入南城，见守将氏延赏，延赏言矢石将尽，陷在顷刻。晋王积金帛于军门，募能破艨艟者；众莫知为计，亲将李建及曰：“贺悉众而来，冀此一举；若我军不渡，则彼为得计。今日之事，建及请以死决之。”乃选效节敢死士得三百人，被铠操斧，帅之乘舟而进。将至艨艟，流矢雨集，建及使操斧者入艨艟间，斧其竹笮，又以木载薪，沃油然火，于上流纵之，随以巨舰实甲士，鼓噪攻之。艨艟既断，随流而下，梁兵焚溺者殆半，晋兵乃得渡。解围走，晋兵逐之，至濮州而还。退屯行台村。

　　[10]后梁将贺攻打德胜南城，四面八方一起推进，用竹片作索将十余艘战船连在一起，蒙上牛皮，并像城墙一样做了一些短墙和支架等，横摆在黄河上，以断绝晋军的援兵，使他们不能渡河。晋王亲自率兵前往援救，在黄河北岸摆开阵势，但不能前进。他派善于游泳的马破龙进入南城，见守将氏延赏，氏延赏对他说这里的弓箭石头都快用完了，不用多久就会被攻克。晋王在军营门口堆了不少金钱丝帛，招募能够击破战船的人。大家都不知道怎么办好。晋王的随身护卫将领李建及说：“贺率领他的全部军队来，希望在此一举。如果我军不渡过黄河，正好让他们得志。今天的事情，我李建及请求和他们决一死战。”于是他选拔了敢死效节亲兵三百人，穿上铠甲，拿上刀斧，他领着勇士们乘船出发。快接近战船的时候，像雨一样密集的简向他们身来，李建及让拿刀斧的人冲上战船，砍断竹索，又用木装上柴草，浇上油点燃，从上游顺水放下，随后又用大的战船载满士卒，一边击鼓，一边大声呼叫；向后梁军发起进攻。后梁军战船的竹笮被割断，便都随流漂了下去，士卒被烧死淹死的将近一半，晋军便渡过了黄河。贺突围逃跑，晋军在后面追赶，一直追到濮州才返回去。贺退扎在行台村。

　　[11]蜀主命天策府诸将无得擅离屯戌。五月，丁卯朔，左散旗军使王承谔、承勋、承会违命，蜀主皆原之。自是禁令不行。

　　[11]前蜀主命令天策府的各位将领不得擅自离开自己驻守的防地。五月，丁卯朔（初一），左散旗军使王承谔、王承勋、王承会违犯了命令，前蜀主免了他们的罪。从此以后，前蜀主颁布的禁令就行不通了。

　　[12]楚人攻荆南，高季昌求救于吴，吴命镇南节度使刘信等帅洪、吉、抚、信步兵自浏阳趣潭州，武昌节度使李简等帅水军攻复州。信等至潭州东境，楚兵释荆南引归。简等入复州，执其知州鲍唐。

　　[12]楚军向荆南发起进攻，高季昌请求吴国援救，吴王命令镇南节度使刘信等率领洪、吉、抚、信四州的步兵从浏阳直奔潭州，命令武昌节度使李简等率领水国进攻复州。刘信等到了潭州的东边时，楚军放弃了进攻荆南而率兵回营。李简等进入复州，抓获了复州知州鲍唐。

　　[13]六月，吴人败吴越兵于沙山。

　　[13] 六月，吴国军队在沙山把吴越军打败。

　　[14]秋，七月，吴越王遣钱传将兵三万攻吴常州，徐温帅诸将拒之，右雄武统军陈璋以水军下海门出其后。壬申，战于无锡。会温病热，不能治军，吴越攻中军，飞矢雨集，镇海节度判官陈彦谦迁中军旗鼓于左，取貌类温者，擐甲胄，号令军事，温得少息；俄倾，疾稍间，出拒之。时久旱草枯，吴人乘风纵火，吴越兵乱，遂大败，杀其将何逢、吴建，斩首万级。传遁去，追至山南，复败之。陈璋败吴越于香弯。

　　[14]秋季，七月，吴越王钱派钱传率领三万多士卒向吴国的常州进攻，徐温率各军将领抵御，右雄武统军陈璋率领水军从下面的海门跟在吴越军的后面。壬申（初七），两军在无锡交战。这时恰好徐温生病发烧，不能统率军队。吴越军攻打吴军主力，射出的箭就像雨一样密集，镇海节度判官陈彦谱把主力部队的战旗战鼓迁在左边，找了一个长相和徐温一样的人，穿上铠甲，指挥作战，这样徐温才得以休息一阵。一会儿，徐温的病稍的好转，就出去抵御吴越兵。这个时候，由于久旱草枯，吴军乘风放火，吴越的军队乱成一团，被吴军打败。吴军杀死了吴越军的将领何逢、吴建，斩杀了一万人。钱传逃跑，吴军追到山的南面，又把吴越军打败。陈璋在香弯也击败了吴越军。

　　温募生获叛将陈绍者赏钱百万，指挥使崔彦章获之。绍勇而多谋，温复使之典兵。

　　徐温招募能够活捉叛将陈绍的人，给赏赐百万。指挥使崔彦章抓获了陈绍。由于陈绍作战勇敢而又多计谋，徐温重新让他统率部队。

　　初，衣锦之役，吴马军指挥曹筠叛奔吴越，徐温赦其妻子，厚遇之，遣间使告之曰：“使汝不得志而去，吾之过也，汝无以妻子为念。”及是役，筠复奔吴。温自数昔日不用筠言者三，而不问筠去来之罪，归其田宅，复其军职。筠内愧而卒。

　　当初在衣锦作战时，吴军的马军指挥曹筠背叛投奔到吴越，徐温没有治他妻子的罪，反而对她很好。后来派出秘使去告诉曹筠说：“你因为不得志而离开吴军，这是我的过错。你不必挂念你的妻子。”在这次战争中，曹筠又回到了吴军。徐温自己列举了过去没有任用曹筠的三点过错，却没有过问曹筠来去之罪，并把他的田地和住宅归还给他，恢复了他的军职。曹筠因内心深感惭愧而死。

　　知诰请帅步卒二千，易吴越旗帜铠仗，蹑败卒而东，袭取苏州。温曰：“尔策固善；然吾且求息兵，未暇如汝言也。”诸将皆以为：“吴越所恃者舟楫，今大旱，水道涸，此天亡之时也，宜尽步骑之势，一举灭之。”温叹曰：“天下离乱久矣，民困已甚，钱公亦未易可轻；若连兵不解，方为诸君之忧。今战胜以惧之，戢兵以怀之，使两地之民各安其业，君臣高枕，岂不乐哉！多杀何为！”遂引还。

　　徐知诰请求率领二千名步卒，换上吴越军队的铠甲、旗帜，跟在吴越败兵的后边，向东面出发，袭取苏州。徐温说：“你的计策是好的，然而我想让士卒休息一下，没有时间按你讲的去办。”各将领都认为：“吴越的军队主要依靠的是船只，现在天气大旱，水路干涸，这是老天亡他们的时候，应当将我们的步兵和骑兵全部调动起来，一举消灭他们。”徐温感叹地说：“天下战乱很长时间了，百姓的困苦已非常严重，钱公也不可以轻易小看他。如果连续不断地作战，不肯松懈，才正是诸位所担忧的。现在战胜了他们，应该让他们害怕，我们息兵不战以怀柔，使得两地的百姓们各安其业，君臣们都高枕无忧，难道这不是好事吗？打杖多杀百姓又为了什么呢？”于是领兵回去。

　　吴越王见何逢马，悲不自胜，故将士心附之。宠姬郑氏父犯法当死，左右为之请，曰：“岂可以一妇人乱我法”，出其女而斩之。自少在军中，夜未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟辄欹而寤，名曰“警枕”。置粉盘于卧内，有所记则书盘中，比老不倦。或寝方酣，外有白事者，令侍女振约即寤。时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者。尝微行，夜叩北城门，吏不肯启关，曰：“虽大王来亦不可启。”乃自他门入。明日，召北门吏，厚赐之。

　　吴越王钱看到了何逢的战马，悲痛得不能控制自己，所以将士们的心能归服他。钱宠姬郑氏的父亲犯了国法应当处死，左右大臣都为他请求免死，钱说：“怎么能因为一个妇人家乱了我的国法。”休郑氏将其父斩首。钱从小就在军队中，黑夜从未上床睡过，实在困倦的时候就枕上一个圆木，或枕上一个大铃休息一下，睡着后小木枕或大铃一斜，他就醒了，他把这种枕头叫做“警枕”。此外，他还在卧室内放一个粉盘，如有什么需要记下来的就写在粉盘中，一直到老也是这样孜孜不倦。有时睡得正香甜的时候，如果外面有人来报告事情，他让侍女振动纸张就能醒来。有时他把铜丸弹到楼墙的外面，用这种办法来提醒打更的人。有一次他悄悄出去，半夜里敲北城门，守门官不肯开门，说：“即使是大王来也不能给开。”于是他从别的门进去。第二天，召见北城门官，很丰厚地赏赐了他。

　　[15]丙戌，吴王立其弟为庐江郡公，溥为丹阳郡公，浔为新安郡公，澈为鄱阳郡公，子继明为庐陵郡公。

　　[15]丙戌（二十一日），吴王立他的弟弟杨为庐江郡公，杨溥为丹阳郡公，杨浔为新安郡公，杨澈为鄱阳郡公，立他的儿子杨继明为庐陵郡公。

　　[16]晋王归晋阳，以巡官冯道为掌书记。中门使郭崇韬以诸将陪食者众，请省其数。王怒曰：“孤为效死者设食，亦不得专，可令军中别择河北帅，孤自归太原！”即召冯道令草词以示众。道执笔逡巡不为，曰：“大王方平河南，定天下，崇韬所请未到大过；大王不从可矣，何必以此惊动远近，使敌国闻之，谓大王君臣不知，非所以隆威望也。”会崇韬入谢，王乃止。

　　[16]晋王回到晋阳以后，任命巡官冯道为掌书记。中门使郭崇韬认为陪晋王吃饭的人太多，请求减少一些人数。晋王很生气地说：“我为保卫国家而不怕牺牲的人准备了饭菜，也不能自做主张，可以让军中另外选择河北的领帅，我自己回太原去。”于是马上召见冯道，让他起草告示来告诉大家。冯道拿起笔迟疑徘徊，一直不写，说：“大王刚刚平定河南，安定了天下，郭崇韬所请求的也不是什么大的过错，大王不听从就算了，何必以此惊动远近，如果让敌国知道，就会说大王君臣不和，这不是扩大威望的好办法。”正好郭崇韬进来谢罪，晋王才停止让冯道写告示。

　　[17]初，唐灭高丽，天初，高丽石窟寺眇僧躬义，聚众据开州称王，号大封国，至是，遣佐良尉金立奇入贡于吴。

　　[17]当初，唐朝消灭了高丽。天初年，高丽石窟寺的瞎眼和尚躬又聚众占据了开州，并在那里自称为王，号大封国，到这时，派佐良尉金立奇向吴国纳贡。

　　[18]八月，乙未朔，宣义节度使贺卒，以开封尹王瓒为北面行营招讨使。瓒将兵五万，自黎阳渡河掩击澶、魏，至顿丘，同晋兵而旋。瓒为治严，令行禁止，据晋人上游十八里杨村，夹河筑垒，运洛阳竹木造浮桥，自滑州馈运相继。晋蕃汉马步副总管、振武节度使李存进亦造浮梁于德胜，或曰：“浮梁须竹笮、铁牛、石，我皆无之，何以能成！”存进不听，以苇笮维巨舰，系干土山巨木，逾月而成，人服其智。

　　[18]八月，乙未朔（初一），宣义节度使贺去世。任命开封尹王瓒为北面行营招讨使。王瓒率领五万士卒从黎阳渡过黄河，乘其不备而袭击了澶州、魏州，一直到了顿丘，遇到晋军才退回来。王瓒管理军队非常严格，令行禁止。他占据了在晋军上游十八里处的杨村，在黄河两岸修筑营垒，从洛阳运来竹木制造浮桥，从滑州接连不断地运来粮食。晋军蕃汉马步副总管、振武节度使在李存进也在德胜制造浮桥，有人说：“制造浮桥需要竹索、铁牛、石，这些东西我们都没有，怎么能成功？”李存进不听这些人的话，他用苇绳拴住大的战船，再拴在土山上的大树上，一个多月就修成了浮桥，人们都佩服他的聪明。

　　[19]吴徐温遣使以吴王书归无锡之俘于吴越；吴越王亦遣使请和于吴。自是吴国休兵息民，三十余州民乐业者二十余年。吴王及徐温屡遗吴越王书，劝自王其国；不从。

　　[19]吴国徐温派遣使者拿着吴王的信到吴越，归还在无锡作战时的俘虏，吴越王钱也派遣使者请求和吴国友好往来。从此以后，吴国停止了作战，让百姓得到了休息，三十几个州的百姓安居乐业了二十多年。吴王和徐温曾多次给吴越王钱去信，劝说钱在国内称王，钱没有听从他们的话。

　　[20]九月，丙寅，诏削刘岩官爵，命吴越王之。虽受命，竟不行。

　　[20]九月，丙寅（初二），后梁帝下诏书解除刘岩的官职，并命令吴越王钱去讨伐他。钱虽然接受了命令，但没有去执行。

　　[21]吴庐江公有财气，常叹曰：“我国家而为他人所有，可乎！”徐温闻而恶之。

　　[21]吴国庐江公杨很有才气，常叹息地说：“我们的国家为他人所有，这样可以吗？”徐温听了杨的话后，对他产生了恶感。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十一卷（回目录）

后梁纪六 均王下贞明五年（己卯、919）

后梁纪六 后梁均王贞明五年（乙印，公元919年）

　　[1]冬，十月，出为楚州团练使。

　　[1]冬季，十月，吴国派杨出任楚州团练使。

　　[2]晋王如魏州，发徒数万，广德胜北城，日与梁人争，大小百余战，互有胜负。左射军使石敬瑭与梁人战于河，检击敬瑭，断其马甲，横冲兵马使刘知远以所乘马授之，自乘断甲者徐行为殿；梁人疑有伏，不敢迫，俱得免，敬瑭以是亲爱之。敬瑭、知远，其先皆沙陀人。敬瑭，李嗣源之婿也。

　　[2]晋王到魏州，派数万名士卒扩建德胜北城，每天都和后梁争战，大小战争百余次，互有胜负。左射军使石敬瑭和后梁军在黄河边上交战，后梁军攻打石敬瑭，击断了石敬瑭战马的铠甲，横冲兵马使刘知远把自己的战马给了石敬瑭，自己骑着断了甲的马在军队在后面慢慢走。后梁军怀疑晋军有伏兵，不敢靠近，因此他们都幸免于难。因此，石敬瑭更加宠爱刘知远。石敬瑭、刘知远的先人都是沙陀人。石敬瑭是李嗣源的女婿。

　　[3]刘围张万进于兖州经年，城中危窘，晋王方与梁人战河上，力不能救。万进遣亲将刘处让乞师于晋，晋王未之许，处让于军门截耳曰：“苟不得请，生不如死！”晋王义之，将为出兵，全已屠兖州，族万进，乃止。以处让为行台左骁卫将军。处让，沧州人也。

　　[3]刘在兖州包围张万进已经一年多，城中危急窘困，这时晋王正和后梁军在黄河上作战，无力解救兖州。张万进派遣他的亲信将领刘处让向晋王请求援兵，晋王没有答应。刘处让在军营门口割掉自己的耳朵，说：“如果不答应请求，活着不如死了。”晋王认为他很义气，准备出兵援救兖州。这时正好刘已经攻下兖州，灭了张万进家族，才停止出兵援助。晋王任命刘处让为行台左骁卫将军。刘处让是沧州人。

　　[4]十一月，吴武节度使张崇寇安州。

　　[4]十一月，吴国武宁节度使张崇率兵侵犯安州。

　　[5]丁丑，以刘为泰宁度使、同平章事。

　　[5]丁丑（十三日），后梁帝任命刘为泰宁节度使、同平章事。

　　[6]辛卯，王瓒引兵至戚城，与李嗣源战，不利。

　　[6]辛卯（二十七日），王瓒率兵到了戚城，与李嗣源交战，没有取胜。

　　[7]梁筑垒贮粮于潘张，距杨村五十里。十二月，晋王自将骑兵自河南岸西上，邀其饷者，俘获而还；梁人伏兵于要路，晋兵大败。晋王以数骑走，梁数百骑围之，李绍荣识其旗，单骑奋击救之，仅免。戊戌，晋王复与王瓒战于河南，瓒先胜，获晋将石君立等；既而大败，乘小舟渡河，走保北城，失亡万计。帝闻石君立勇，欲将之，系于狱而厚饷之，使人诱之。君立曰：“我晋之败将，而为用于梁，虽竭诚效死，谁则信之！人各有君，何忍反为仇雠用哉！”帝犹惜之，尽杀所获晋将，独置君立。晋王乘胜遂拔濮阳。帝召王瓒还，以天平节度使戴思远代为北面招讨使，屯河上以拒晋人。

　　[7]后梁军在潘张修筑营垒，储蓄粮食，潘张离杨村五十里。十二月，晋王率领骑兵从黄河南岸向西行进，阻截后梁军的送粮人，俘虏了送粮人而返。后梁军在要害路段埋伏了士兵，晋军大败。晋王领着几个骑兵逃走，后梁军用几百骑兵包围了他们。晋将李绍荣认出是自己军队的旗帜，就一个人骑马去奋力解救晋王，仅使晋王免于一死。戊戌（初五），晋王又和王瓒在黄河南岸交战，王瓒先取得胜利，俘获了晋将石君立等。过了一阵，王瓒的军队被晋军打败，王瓒乘小船渡过黄河，跑回北城坚守。这次战败，有一万多士卒逃跑或被杀。后梁帝听说石君立非常勇敢，打算让他做自己的将领，把他关在监狱里，给他丰厚的待遇，并派人去劝诱他。石君立说：“我是晋军的败将，如果在梁国被起用，虽竭诚效死，有谁能相信我呢？”后梁帝还是很爱惜他，把俘获的其他晋将全部杀掉，只留下了石君立。晋王乘胜前进，一举攻下了濮阳。后梁帝把王瓒召回，任命天平节度使戴思远代理北面招讨使，驻扎在黄河抵御晋军。

　　[8]己酉，蜀雄武节度使兼中书令王宗朗有罪，消夺官爵，复其姓名曰全师朗，命武定节度使兼中书令桑弘志讨之。

　　[8]己酉（十六日），前蜀国雄武节度使兼中书令王宗朗犯了罪，前蜀主解除了他的官爵，恢复了他的姓名叫全师朗，命令武定节度使兼中书令桑弘志讨伐他。

　　[9]吴禁民私畜兵器，盗贼益繁。御史台主簿京兆卢枢上言：“今四方分争，宜教民战。且善人畏法禁而奸民弄干戈，是欲偃武而反招盗也。宜团结民兵，使之习战，自卫乡里。”从之。

　　[9]吴国禁止百姓私藏武器，盗贼越来越多。御史台主簿京兆人卢枢上奏说：“现在四方纷争，应当教百姓熟习战斗。况且善良的人是惧怕法律禁令的，而不安分守己的人舞弄干戈，这是想禁止争斗反而招来盗贼啊！应当组织民兵，让他们熟习战斗，各自保卫自己的家乡。”吴王听从了卢枢的意见。

六年（庚辰、920）

六年（庚辰，公元920年）

　　[1]春，正月，戊辰，蜀桑弘志克金州，执全师朗，献于成都，蜀主释之。

　　[1]春季，正月，戊辰（初五），前蜀将领桑弘志攻克金州，抓获全师朗，送到成都，前蜀主把他释放了。

　　[2]吴张崇攻安州，不克而还。

　　[2]吴将张崇进攻安州，没有攻下，率兵返回。

　　崇在庐州，贪暴不法。庐江民讼县令受赇，徐知诰遣侍御史知杂事杨廷式往按之，欲以威崇，廷式曰：“杂端推事，其体至重，职业不可不行。”知诰曰：“何如？”廷式曰：“械系张崇，使吏如升州，簿责都统。”知诰曰：“所按者县令耳，何至于是！”廷式曰：“县令微官，张崇使之取民财转献都统耳，岂可舍大而诘小乎！”知诰谢之曰；“固知小事不足相烦。”以是益重之。廷式，泉州人也。

　　张崇在庐州，贪暴不法。庐江的百姓上诉，说庐江县令接受了贿赂。徐知诰派侍御史知杂事杨廷式前往检查，打算以此来威胁张崇一下。杨廷式说：“杂端推事官，体制上非常重要，本职工作，不可不做。”徐知诰说；“怎么办呢？”杨廷式说：“给张崇戴上刑具，派一个官吏去升州，反复诘责都统。”徐知诰说：“现在查办的不过是一个县令，何至如此！”杨廷式说：“县令虽然是个小官，但张崇让他收取的民财都转献给了都统，难道可以舍去大官而去诘责一个小官吗？”徐知诰道歉说：“本来知道小事不足以麻烦你。”徐知诰因此更加器重杨廷式。杨廷式是泉州人。

　　[3]晋王自得魏州，以李建及为魏博内外牙都将，将银松效节都。建及为人忠壮，所得赏赐，悉分士卒，与同甘苦，故能得其死力，所向立功，同列疾之。宦者韦令图监建及军，谮于晋王曰：“建及以私财骤施，此其志不小，不可使将牙兵。”王疑之；建及知之，行之自若。三月，王罢建及军职，以为代州刺史。

　　[3]自从晋得到魏州以后，任命李建及为魏博内外牙都将，统率禁卫军银枪效节都。李建及为人忠诚壮节，得到的赏赐全部分给士卒，与士卒们同甘共苦，所以能够得到士卒们对他尽心尽力，只要他出去作战，一定会立功，同僚们很嫉妒他。宦官韦令图监管李建及的军队，偷偷地对晋王说：“李建及用自己的财物多次分给士卒，如此看来，他的志向不小，不能让他率领禁卫军了。”晋王产生了怀疑。李建及知道后，行之自若。三月，晋王免去李建及的军职，任命他为代州刺史。

　　[4]汉杨洞潜请立学校，开贡举，设铨选；汉主岩从之。

　　[4]南汉杨洞潜请求建立学校，开设贡举，量才授官，南汉主刘岩听从了他的意见。

　　[5]夏，四月，乙亥，以尚书左丞李琪为中书侍郎、同平章事。琪，之弟也，性疏俊，挟赵岩、张汉杰之势，颇通贿赂。萧顷与琪同为相，顷谨密而阴伺琪短。久之，有以摄官求仕者，琪辄改摄为守，顷奏之。帝大怒，欲流琪远方，赵、张左右之，止罢为太子少保。

　　[5]夏季，四月，乙亥（疑误），后梁帝任命尚书左丞李琪为中书侍郎、同平章事。李琪是李的弟弟，他的性情开朗出众，依仗赵岩、张汉杰的势力，颇通贿赂。萧顷和李琪同为宰相，萧顷谨慎秘密地观察李琪的短处。过了很久，有人想将试用的官改为正式的官，李琪就给他改试用官为守官，萧顷把这件事上奏给后梁帝。后梁帝十分生气，想把李琪流放到远方，经赵岩、张汉杰帮助，才未流放，降为太子少保。

　　[6]河中节度使冀王友谦以兵袭取同州，逐忠武节度使程全晖，全晖奔大梁。友谦以其子令德为忠武留后，表求节钺，帝怒，不许。既而惧友谦怨望，己酉，以友谦兼忠武节度使。制下，友谦已求节钺于晋王，晋王以墨制除令德忠武节度使。

　　[6]河中节度使冀王朱友谦率兵袭击并夺取了同州，赶走了忠武节度使程全晖。程全晖逃到了大梁。朱友谦任命他的儿子朱令德为忠武留后，并上表皇帝请求赐发符节和斧钺，后梁帝十分生气，没有答应。后来后梁帝害怕朱友谦心怀不满，己酉（十七日），任命朱友谦兼任忠武节度使。后梁帝的命令下达时，朱友谦已向晋王请求到符节和斧钺，归降于晋王，于是晋王直接发出亲笔手令任命朱令德为忠武节度使。

　　[7]吴宣王重厚恭恪，徐温父子专政，王未尝有不平之意形于言色，温以是安之。及建国称制，尤非所乐，多沈饮鲜食，遂成寝疾。

　　[7]吴宣王很厚道，而且谦恭谨慎，徐温父子掌管全权，宣王从来没有不平之意表现在脸色上，徐温因此就安然自在。到了建国称王以后，宣王更没有什么所高兴的，经常喝酒，很少吃饭，慢慢就卧床生病了。

　　五月，温自金陵入朝，议当为嗣者。或希温意言曰：“蜀先主谓武侯：‘嗣子不才，君宜自取。’”温正色曰：“吾果有意取之，当在诛张颢之初，岂至今日邪！使杨氏无男，有女亦当立之。敢妄言者斩！”乃以王命迎丹杨公溥监国，徙溥兄为舒州团练使。

　　五月，徐温从金陵回朝，商议谁当为继承王位的人。有人迎合徐温的心意说：“蜀先主刘备对武侯说：‘嗣子没有才能，您可以自代王位。’”徐温严肃地说：“我如果真有心取代王位，是在杀掉张颢的时候，哪能等到今日！即使杨氏没有儿子，有女儿也应当立她为王。再有敢胡说的，一律杀掉。”于是以宣王之命迎接丹杨公杨溥回来代行处理政事，调杨溥的哥哥杨任舒州团练使。

　　己丑，宣王殂。六月，戊申，溥即吴王位。尊母王氏曰太妃。

　　己丑（二十八日），宣王去世。六月，戊申（十八日），杨溥登吴王位。尊称他的母亲王氏为太妃。

　　[8]丁巳，蜀以同徒兼门下侍郎、同平章事周同平章事，充永平节度使。

　　[8]丁巳（二十七日），前蜀主让司徒兼门下侍郎、同平章事周以同平章事衔，出任永平节度使。

　　[9]帝以泰宁节度使刘为河东道招讨使，帅感化节度使尹皓、静胜节度使温昭图、庄宅使段凝攻同州。

　　[9]后梁帝任命泰宁节度刘为河东道招讨使，率领感化节度使尹皓、静胜节度使温昭图、庄宅使段凝一起攻打同州。

　　[10]闰月，庚申朔，蜀主作高祖原庙于万里桥，帅后妃、百官用亵味作鼓吹祭之。华阳尉张士乔上疏谏，以为非礼，蜀主怒，欲诛之，太后以为不可，乃削官流黎州，士乔感愤，赴水死。

　　[10]闰五月，庚申朔（初一），前蜀主在万里桥修建了高祖原庙，带领后妃、百官，供上高祖生前最喜欢吃的食品，击鼓吹乐来祭祀高祖。华阳尉张士乔上书劝说前蜀主，认为这样做不合祭礼。前蜀主十分生气，打算把他杀掉。太后认为不能杀，于是免了他的官职，把他流放到黎州。张士乔感到愤怒，跳水自杀。

　　[11]刘等围同州，朱友谦求救于晋；秋，七月，晋王遣李存审、李嗣昭、李建及，慈州刺史李存质将兵救之。

　　[11]刘等包围了同州，朱友谦请求晋国援救。秋季，七月，晋王派遣李存审、李嗣昭、李建及、慈州刺史李存质率兵前去援救。

　　[12]乙卯，蜀主下诏北巡，以礼部尚书兼成者尹长安韩昭为文思殿大学士，位在翰林承旨上。昭无文学，以便佞得幸，出入宫禁，就蜀主乞通、渠、巴、集数州刺史卖之以营居第，蜀主许之。识者知蜀之将亡。

　　[12]乙卯（二十六日），前蜀主颁发诏书，准备到北边巡视。任命礼部尚书兼成都尹长安人韩昭为文思殿大学士，地位在翰林承旨之上。韩昭没有文才，用花言巧语、阿谀逢迎得到的前蜀主宠幸，出入宫禁，在接近前蜀主时，请求卖通、渠、巴、集四州刺史官爵，用来修建他的住宅，前蜀主答应了。明白这件事的人知道前蜀将要灭亡。

　　八月，戊辰，蜀主发成都，被金甲，冠珠帽，执弓矢而行，旌旗兵甲，亘百余里。雒令段融上言：“不宜远离都邑，当委大臣征讨。”不从。九月，次安远城。

　　八月，戊辰（初十），前蜀主从成都出发，他身披金甲，头戴珠帽，手执弓箭而行，随从的旌旗兵甲，连接起来有百余里长。雒县守令段融上书说：“不宜远离都城，应委派大臣出去征讨。”前蜀主不听。九月，军队驻扎在安远城。

　　[13]李存审等至河中，即日济河。梁人素轻河中兵，每战必穷追不置。存审选精甲二百，杂河中兵，直压刘垒，出千骑逐之；知晋人已至，大惊，自是不敢轻出。晋人军于朝邑。

　　[13]李存审等到了河中，当天过了黄河。后梁军平时很轻视河中兵，每次战斗都要穷追不舍。李存审挑选了二百名精兵，其中又搀杂了一些河中兵，一直逼近刘的军营。刘率领一千骑兵出去追逐，发现晋军已经来到，十分吃惊，从此以后，刘不敢轻易出动。晋军驻扎在朝邑。

　　河中事梁久，将士皆持两端。诸军大集，刍粟踊贵，友谦诸子说友谦且归款于梁，以退其师，友谦曰：“昔晋王亲赴吾争，秉烛夜战。今方与梁相拒，又命将星行，分我资粮，岂可负邪！”

　　河中事奉后梁时间已经很长，将士们都是脚踩两只船。各路军队都集中在河中，粮草价格昂贵，朱友谦的儿子们劝说朱友谦诚心归服后梁，以此来让后梁军撤兵，朱友谦说；“从前晋王亲自率兵解救我的危急，手持火把连夜作战。现在正和后梁军相持，晋王又命令将帅披星戴月赶来援救，还给我们物资粮食，我们怎么能辜负他呢？”

　　晋人分兵攻华州，坏其外城。李存审等按兵累旬。乃进逼刘营，等悉众出战，大败，收余众退保罗文寨。又旬馀，存审谓李嗣昭曰：“兽穷则搏，不如开其走路，然后击之。”乃遣人牧马于沙苑。等宵遁，追击至渭水，又破之，杀获甚众。存审等移檄告谕关右，引兵略地至下，谒唐帝陵，哭之而还。

　　晋军分兵去攻打华州，破坏了华州的外城。李存审等按兵不动，几十天后才逼近刘的军营，刘等率领全军出来迎战，被打得大败，只好收拾剩下的军队退守罗文寨。又过了十几天，李存审对李嗣昭说：“野兽到了最困难的时候就会拼死搏斗，不如放开一条路让他们逃走，然后从后面追击他们。”于是李嗣昭派出人到沙苑去放马。刘等乘夜逃跑，李嗣昭率兵追击到渭水，又将刘的军队打败，斩杀和俘获很多。李存审等张贴檄文，告示关右，同时率兵攻占了很多地方，一直到下，谒拜了唐帝的陵墓，在陵前痛哭一番后返回。

　　河中兵进攻崇州，静胜节度使温昭图甚惧。帝使供奉官窦维说之曰：“公所有者华原、美原两县耳，虽名节度使，实一镇将，比之雄藩，岂可同日语也，公有意欲之乎？”昭图曰：“然。”维曰：“当为公图之。”即教昭图表求移镇，帝以汝州防御使华温琪权知静胜留后。

　　河中的军队向崇州发起进攻，静胜节度使温昭图非常害怕。后梁帝派供奉官窦维劝他说：“你仅仅有华原、美原两个县罢了，虽然名为节度使，其实是一个镇将，和一些强大的藩镇来比，怎么可以同日而语，你想扩大一点吗？”温昭图说：“当然。”窦维说：“让我为你来谋划。”于是就让温昭图上书请求改换个地方。后梁帝于是让汝州防御使华温琪暂为静胜留后。

　　[14]冬，十月，辛酉，蜀主如武定军，数日，复还安远。

　　[14]冬季，十月，辛酉（初三），前蜀主去了武定军，几天以后又回到安远。

　　[15]十一月，戊子朔，蜀主以兼侍中王宗俦为山南节度使、西北面都招讨、行营安抚使，天雄节度使·同平章事王宗昱、永宁军使王宗晏、左神勇军使王宗信为三招讨以副之，将兵伐岐，出故关，壁于咸宜，入良原。丁酉，王宗俦攻陇州，岐王自将万五千人屯阳。癸卯，蜀将陈彦威出散关，败岐兵于箭岭，蜀兵食尽，引还。宗昱屯泰州，宗俦屯上，宗晏、宗信屯威武城。

　　[15]十一月，戊子朔（初一），前蜀主任命兼侍中王宗俦为山南节度使、西北面都招讨、行营安抚使，任命天雄节度使、同平章事王宗昱，永宁军使王宗晏，左神勇军使王宗信为三名招作为副职，辅助王宗俦领兵伐岐。他们率兵出故关，在咸宜修筑壁垒，后进入良原。丁酉（初十），王宗俦向陇州发起进攻，岐王亲自率领一万五千军队驻扎在阳。癸卯（十六日），前蜀将陈彦威从散关出兵，在箭岭击败了岐兵。前蜀军的粮食吃完后，才率兵回去。王宗昱驻扎在泰州，王宗俦驻扎在上，王宗晏和王宗信驻扎在武威城。

　　庚戌，蜀主发安远城；十二月，庚申，至利州，阆州团练使林思谔来朝，请幸所治，从之。癸亥，泛江而下，龙舟画舸，辉映江渚，州县供办，民始愁怨。壬申，至阆州，州民何康女色美，将嫁，蜀主取之，赐其夫家帛百匹，夫一恸而卒。癸未，至梓州。

　　庚戌（二十三日），前蜀主自安远城出发，十二月，庚申（初三），到达利州，阆州团练使林思谔来朝拜，请求前蜀主巡视阆州，前蜀主答应了他的请求。癸亥（初六），顺江而下，龙舟彩船，光辉照映在江的两岸，这些都是强制沿江州县供应，老百姓开始发愁抱怨。壬申（十五日），前蜀主到了阆州，阆州的百姓何康有个很漂亮的女儿，将要出嫁，前蜀主就夺为己有，然后赏赐给她的夫家一百匹丝帛，那个未婚夫极其悲痛而死。癸未（二十六日），前蜀主到了梓州。

　　[16]赵王熔自恃累世镇成德，得赵人心，生长富贵，雍容自逸，治府第园沼，极一时之盛，多事嬉游，不亲政事，事皆仰成于僚佐，深居府第，权移左右，行军司马李蔼、宦者李弘规用事于中外，宦者石希蒙尤以谄谀得幸。

　　[16]赵王王熔依仗世代镇守成德，颇得赵地人心，生活富裕，地位显贵，容仪温文，悠然自得。他治理的府第园池，在当时是最好的。他经常游玩，不问政事，一切政事都依靠僚佐来处理。他深居府第，把大权交给了他的左右官员。行军司马李蔼、宦官李弘规掌管内外事务。宦官石希蒙尤其靠阿谀奉承得到宠爱。

　　初，刘仁恭使牙将张文礼从其子守文镇沧州，守文诣幽州省其父，文礼于后据城作乱，沧人讨之，奔镇州。文礼好夸诞，自言知兵，赵王熔奇之，养以为子，更名德明，悉以军事委之。德明将行营兵从晋王，熔欲寄以腹心，使都指挥使符习代还，以为防城使。

　　当初，刘仁恭派牙将张文礼随他的儿子刘守文去镇守沧州，刘守文到幽州去看望父亲，张文礼随后占据了沧州城发动叛乱，沧州人讨伐他，他逃到了镇州。张文礼喜欢吹大话，自称会打仗，赵王王熔认为他很奇特，于是收为养子，并改名为德明，把全部的军事委托给他。德明率领着行军部队跟随着晋王，王熔想委派一个亲信去，于是派都指挥使符习替代德明，让他回来，任防城使。

　　熔晚年好事佛及求仙，专讲佛经，受符，广斋醮，合炼仙丹，盛饰馆宇于西山，每往游之，登山临水，数月方归，将佐士卒陪从者常不下万人，往来供顿，军民皆苦之。是月，自西山还，宿鹘营庄，石希蒙劝王复之他所；李弘规言于王曰：“晋王夹河血战，栉风沐雨，亲冒矢石，而王专以供军之资奉不急之费。且时方艰难，人心难测，王久虚府第，远出游从，万一有奸人为变，闭关相距，将若之何？”王将归，希蒙密言于王曰：“弘规妄生猜间，出不逊语以劫协王，专欲夸大于外，长威福耳。”王遂留，信宿无归志。弘规乃教内牙都将苏汉衡帅亲军，擐甲拔刃，诣帐前白王曰：“士卒暴露已久，愿从王归！”弘规因进言曰：“石希蒙劝王游从不已，且闻欲阴谋弑逆，请诛之以谢众。”王不听，牙兵遂大噪，斩希蒙首，诉于前。王怒且惧，亟归府。是夕，遣其长子副大使昭祚与王德明将兵围弘规及李蔼之第，族诛之，连坐者数十家。又杀苏汉衡，收其常与，穷治反状，亲军大恐。

　　王熔晚年信佛，喜欢求仙，专门讲习佛经，又学习道家符，广设斋醮向仙道祈祷，冶炼金丹。在西山把馆宇装饰的非常华丽，经常去那里游玩。他登山观水，几个月后才回来，陪他的左右将士经常不下一万人。来往食宿，耗资巨大，军民都深受其苦。这个月，从西山回返，住在鹘营庄，石希蒙劝王熔再到别的地方去玩。李弘规对王熔说：“晋王在黄河两岸和梁军血战，栉风沐雨，亲自冒着箭石率兵前进。而大王专门把供给军队用的物质挪用于一些不急的事情，况且时下正处在困难时期，人心难测，大王如果长期离开府第，远出游玩，万一有奸人叛变，关起关门，把我们隔在外面，该怎么办呢？”赵王准备回去，石希蒙又偷偷地和赵王说：“李弘规胡乱猜想，口出不逊之言来威胁大王，专门对外夸示自己，以提高自己的威福。”于是赵王又留了下来，连续住了两夜还不想回去。李弘规于是让内牙都将苏汉衡率领亲军穿甲持刀，到帐篷前面对赵王说：“士卒们离家在外已经很长时间了，都希望跟从大王回去。”李弘规因此也劝赵王说：“石希蒙劝大王没完没了地游玩，而且还听说他准备谋害大王，请把他杀掉来向大家认错。”赵王不听，于是卫队士卒大声喧哗起来，杀了石希蒙，拿着他的头到赵王面前诉说。赵王十分生气也很害怕，于是赶快回到了府第。当天晚上赵王就派他的长子副大使王昭祚和王德明率兵包围了李弘规和李蔼的住宅，把他的全家全部杀掉，受牵连的有几十家。又将苏汉衡杀掉，拘捕了他的党羽，彻底追究他们反叛的情况，赵王的亲信部队感到十分惊恐。

　　[17]吴金陵城成，陈彦谦上费用册籍，徐温曰：“吾既任公，不复会计。”悉焚之。

　　[17]吴国修筑的金陵城落成，陈彦谦将开支帐册送给徐温过目，徐温说：“我既然任用你办，我就不再检查核算了。”于是把那些帐簿全部烧了。

　　[18]初，闽王审知承制加其从子泉州刺史延彬领平卢节度使。延彬治泉州十七年，吏民安之。会得白鹿及紫芝，僧浩源以为王者之符，延彬由是骄纵，密遣使浮海入贡，求为泉州节度使。事觉，审知诛浩源及其党，黜延彬归私第。

　　[18]当初闽王王审知承照制书让他的侄儿泉州刺史王延彬兼任平卢节度使。王延彬治理泉州十七年，官民都安居乐业，正好在这个时候，王延彬得到了白鹿和紫芝等祥瑞物品，僧人浩源认为这是王延彬要做帝王的征兆。王延彬因此骄傲放肆起来，他偷偷派人过海去帝王那里纳贡，并请求闽王任命他为泉州节度使。事情败露后，王审知诛灭了浩源及其同党，罢免了王延彬的官爵，打发他回了家。

　　[19]汉主岩遣使通好于蜀。

　　[19]南汉主刘岩派遣使者到蜀国去互通友好。

　　[20]吴越王遣使为其子传求婚于楚，楚王殷许之。

　　[20]吴越王钱派遣使者到楚国为他的儿子钱传求婚，楚王马殷答应了他的请求。

龙德元年（辛巳、921）

龙德元年（辛巳，公元921年）

　　[1]春，正月，甲午，蜀主还成都。

　　[1]春季，正月，甲午（初七），前蜀主回到了成都。

　　[2]初，蜀主之为太子，高祖为聘兵部尚书高知言女为妃，无宠，及韦妃入宫，尤见疏薄，至是遣还家。知言惊仆，不食而卒。韦妃者，徐耕之孙也，有殊色，蜀主适徐氏，见而悦之，太后因纳于后宫，蜀主不欲聚于母族，托云韦昭度之孙。初为婕妤，累加元妃。

　　[2]当初，前蜀主为太子时，高祖王建为他聘兵部尚书高知言的女儿为妃，不受喜欢。韦妃入宫后，对高氏更加疏远，把她送回娘家。高知言为此吓得摔倒，吃不下饭死去。韦妃是徐耕的孙女，长得很漂亮，前蜀主到他的母亲徐氏那里，见到此女十分喜欢，因此太后就把她留在后宫。前蜀主不愿意娶母亲家族的人为妻，于是假托说是韦昭度的孙女。开始任她为婕妤，后来逐渐升为正妃。

　　蜀主常列锦步障，击球其中，往往远适而外人不知。诸香，昼夜不绝。久而厌之，更皂荚以乱其气。结缯为山，及宫殿楼观于其上，或为风雨所败，则更以新者易之。或乐饮缯山，涉旬不下。山前空渠通禁中，或乘船夜归，令宫女秉蜡炬千余居前船，却立照之，水面如昼。或酣饮禁中，鼓吹沸腾，以至达旦。以是为常。

　　前蜀主经常挂起锦缎围成一个屏幕，在里面击球，往往到较远的地方而外人不知道。他经常烧香，昼夜不绝。时间长了，又讨厌烧香，改用烧皂荚来改变室内气味。他还把缯帛堆成山的样子，然后在上面做一些宫殿楼观，有时经风吹雨淋坏了，就用新的把坏的换掉。有时在缯山上饮酒作乐，一住十来天还不想下来。在缯山的前面挖一条渠，一直通往前蜀主的宫内，有时晚上乘船回宫中，命令宫女们手拿着一千余支蜡烛在前面的船上，脸朝后面站着，水面上如同白天一样明亮。有时在宫中大吃大喝，鼓乐沸腾，通宵达旦。这种情况是经常的。

　　[3]甲辰，徙静胜节度使温昭图为匡国节度使，镇许昌。昭图素事赵岩，故得名藩。

　　[3]甲辰（十七日），后梁帝调静胜节度使温昭图任匡国节度使，镇守许昌。温昭图一向事奉赵岩，所以他能得到有名的藩镇。

　　[4]蜀主、吴主屡以书劝晋王称帝，晋王以书示僚左曰：“昔王太师亦尝遗先王书，劝以唐室已亡，宜自帝一方。先王语余云：‘昔天子幸石门，吾发兵诛贼臣，当是之时，威振天下，吾若挟天子据关中，自作九锡禅文，谁能禁我！顾吾家世忠孝，立功帝室，誓死不为耳。汝他日当务以复唐社稷为心，慎勿效此曹所为！’言犹在耳，此议非所敢闻也。”因泣。

　　[4]前蜀主、吴主曾多次写信劝晋王称帝，晋王把这些书信让他的僚属们看，并说：“从前王太师也曾给先王书信，劝说唐室已经灭亡，应该自己称帝，占据一方。先王对我说：‘从前天子巡视石门时，我派兵去诛灭了乱臣贼子，当时，威振天下，我如果在那时挟持天子，占据关中，自己起草赐封九锡和禅让的文告，谁能禁止我？但是我家世代效忠皇帝，常为朝廷立功，我誓死不能这样做。你以后应当全心全意恢复唐朝社稷，小心不要效法这些人的做法。’先王对我讲的话好像还在耳边，这种建议我听都不敢听。”说完就哭了。

　　既而将佐及藩镇劝进不已，乃令有司市玉造法物。黄巢之破长安也，魏州僧传真之师得传国宝，藏之四十年，至是，传真以为常玉，将鬻之，或识之，曰：“传国家也。”传真乃诣行台献之，将佐皆奉觞称贺。

　　不久，晋王的左右将佐以及藩镇官吏们不断地劝他称帝，于是他让有关部门购买玉石制作传国宝物。以前黄巢攻破长安的时候，魏州僧人传真的师父得到过传国之宝，珍藏了四十年，这时，传真以为是一块普通的玉石，将准备把它卖掉，有人认出这块宝玉来，对传真说：“这是传国之宝。”于是传真就到魏州行台献上宝玉。晋王的左右将佐们都举怀祝贺。

　　张承业在晋阳闻之，诣魏州谏曰；“吾王世世忠于唐室，救其患难，所以老奴三十余年为王捃拾财赋，召补兵马，誓灭逆贼，复本朝宗社耳。今河北甫定，朱氏尚存，而王遽即大位，殊非从来征伐之意，天下其谁不解体乎！王何不先灭朱氏，复列圣这深雠，然后求唐后而立之，南取吴，西取蜀，汛扫宇内，合为一家，当是之时，虽使高祖、太宗复生，谁敢居王上者？让之愈久则得之愈坚矣。老奴之志无他，但以受先王大恩，欲为王立万年之基耳。”王曰：“此非余所愿，柰群下意何。”承业知不可止，恸哭曰：“诸侯血战，本为唐家，今王自取之，误老奴矣！”即归晋王邑，成疾，不复起。

　　张承业在晋阳听说这件事后，到魏州劝晋王说：“大王世世代代效忠唐朝王室，解救了唐朝的不少患难，所以老奴我三十多年来为大王收集财赋，招兵买马，誓死消灭叛逆之人，恢复唐朝的宗庙社稷。现在黄河以北刚刚安定下来，朱氏还存在，大王就急急忙忙登帝位，和你当初奋力作战的意思大不一样，这样天下的人心怎么能不离散呢？大王何不先灭掉朱氏，报了各位先王的深仇，然后寻到唐王室的后人拥立为帝，向南夺取吴国，向西夺取蜀国，横扫天下，合为一家，到那时候，即使高祖、太宗起死回生，又有谁敢位于你的上面呢？谦让的时间越长，所得到的就越牢固。老奴我没有别的想法，只是因为接受了先王的大恩，愿为大王创建万年大业的基础。”晋王听了以后说：“这并不是我的愿望，只是对左右大臣的意见无可奈何。”张承业知道阻止不了，痛哭着说：“诸侯们浴血奋战，本来是为了恢复唐朝大业，现在大王自己取得帝位，欺骗了老奴我啊。”马上把自己的封地交还给晋王。后来张承业得了病，没能再起来。

　　[5]二月，吴改元顺义。

　　[5]二月，吴国改年号为顺义。

　　[6]赵王既杀李弘规、李蔼，委政于其子昭诈。昭祚性骄愎，既得大权，向时附弘规者皆族之。弘规部兵五百人欲逃，聚泣偶语，未知所之。会诸军有给赐，赵王忿亲军之杀石希蒙，独不时与，众益惧。王德明素蓄异志，因其惧而激之曰；“王命我尽坑尔曹。吾念尔曹无罪并命，欲从王命则不忍，不然又获罪于王，柰何？”众皆感泣。

　　[6]赵王王熔把李弘规、李蔼杀掉后，让他的儿子王昭祚掌管政权。王昭祚性情骄傲，刚愎自用，掌握大权以后，把从前依附李弘规的人们都全家斩杀。李弘规部队的五百士卒打算逃跑，他们聚集在一起一边哭一边小声私语，不知道该往哪里去。正好这时赏赐各部队，赵王恨他的亲军杀死石希蒙，便没有分给他们，大家更感到害怕。太保王德明平素就怀有异心，现在利用他们心里恐惧而更加激发他们说：“赵王命令我把你们这些人全部坑杀。我觉得你们没有罪却被杀死，想服从赵王的命令但又不忍心杀你们，不杀你们我又得罪了赵王，怎么办呢？”大家都感动得流下了眼泪。

　　是夕，亲军有宿于潭城西门者，相与饮酒而谋之。酒酣，其中骁健者曰：“吾曹识王太保意，今夕富贵决矣！”即逾城入。赵王方焚香受，二人断其首而出，因焚府第。军校张友顺帅众诣德明第，请为留后，德明复姓名曰张文礼，尽灭王氏之族，独置昭祚之妻普宁公主以自托于梁。

　　这天晚上，赵王的亲军中有人住在潭城的西门，他们在一起喝酒，相与谋划。喝得高兴的时候，有位勇敢的人说：“我们很明白王太保的意思，今晚上就能让大家富贵了。”说完他们就翻过城墙进入城内，此时赵王正在烧香，接受道主天尊所受符，两个人杀死王熔，焚烧了赵王的住宅。军校张友顺率领士卒来到王德明的住地，请他作留后官，王德明恢复了姓名叫张文礼，把王氏的家族全部杀掉，只留下王昭祚的妻子普宁公主，以此来托身于后梁。

　　[7]三月，吴人归吴越王从弟龙武统军镒于钱唐，亦归吴将李涛于广陵。徐温以涛为右雄武统军，以镒为镇海节度副使。

　　[7]三月，吴国把吴越王钱堂弟龙武统军钱镒送回钱唐，钱也把吴国将领涛送回广陵。徐温任命李涛为右雄武统军，钱任命钱镒为镇海节度副使。

　　[8]张文礼遣使告乱于晋王，且奉笺劝进，因求节钺。晋王方置酒作乐，闻之，投杯悲泣，欲讨之。僚佐以为文礼罪诚大，然吾方与梁争，不可更立乱于肘腋，宜且从其请以安之。王不得已，夏，四月，遣节度判官卢质承制授文礼成德留后。

　　[8]张文礼派遣使者告诉晋王，赵州已乱，并且写信给晋王劝晋王称帝，请求晋王授予他符节和斧钺。这时晋王正在饮酒作乐，听到这件事后，扔掉酒杯悲痛地哭起来，准备去讨伐张文礼。晋王的左右僚臣们认为张文礼的罪过确实很大，然而晋王与后梁争战，不能再在近处树敌，应该答应他的请求来安定他们。晋王不得已，于夏季四月派节度判官卢质秉承晋王的旨意授张文礼为成德留后。

　　[9]陈州刺史惠王友能反，举兵趣大梁，诏陕州留后霍彦威、宣义节度使王彦章、控鹤指挥使张汉杰将兵讨之。友能至陈留，兵败，走还陈州，诸军围之。

　　[9]陈州刺史惠王朱友能反叛，率军直趋大梁城。后梁帝下诏书命令陕州留后霍彦威、宣义节度使王彦章、控鹤指挥使张汉杰率兵讨伐朱友能。朱友能到了陈留以后被打败，又退还陈州，各路军队包围了陈州。

　　[10]五月，丙戌朔，改元。

　　[10]五月，丙戌朔（初一），后梁改换年号。

　　[11]初，刘与朱友谦为婚。之受诏讨友谦也，至陕州，先遣使移书，谕以祸福；待之月余，友谦不从，然后进兵。尹皓、段凝素忌，因谮之于帝曰：“逗遛养寇，俾俟援兵。”帝信之。既败归，以疾请解兵柄，诏听于西都就医，密令留守张宗鸩之，丁亥，卒。

　　[11]当初，刘与示友谦有姻亲关系。刘接受命令去讨伐朱友谦。到了陕州以后，先派遣使者给朱友谦送了一封信，给他讲明白怎么做会有祸，怎么做会有福。等待了一个多月，朱友谦不听从刘的意见，刘然后才进兵，尹皓、段凝向来很忌恨刘，就在后梁帝面前诬陷他说；“刘在那里耽搁时间，保护敌人，使敌人有时间等待援兵。”后梁帝相信了他们的话，等到刘战败回来，因病请求解除自己的兵权，后梁帝下诏书，让他在西都洛阳看病，并秘密让洛阳留守张宗用毒酒害他，丁亥（初二），刘死去。

　　[12]六月，乙卯朔，日有食之。

　　[12]六月，乙卯朔（初一），出现日食。

　　[13]秋，七月，惠王友能降；庚子，诏赦其死，降封房陵侯。

　　[13]秋季，七月，惠王朱友能投降。庚子（十七日），后梁帝下诏免去他的死罪，降他为房陵侯。

　　[14]晋王既许藩镇之请，求唐旧臣，欲以备百官。朱友谦遣前礼部尚书苏循诣行台，循至魏州，入牙城，望府循诣行台，循至魏州，入牙城，望府廨即拜，谓之拜殿。见王呼万岁舞蹈，泣而称臣。翌日，又献大笔三十枚，谓之“画日笔”。王大喜，即命循以本官为河东节度副使。张承业深恶之。

　　[14]晋王既然同意了藩镇官吏们的请求，就访求唐韩旧臣，打算准备朝廷百官。朱友谦派前礼部尚书苏循到行台，苏循到了魏州，进入牙城，看到官府就拱手弯腰行礼，这叫做拜殿。见了晋王就高万岁，手舞足蹈，边哭边自称臣下。第二天，苏循又献给晋王三十支大笔，叫做“画日笔”。晋王十分高兴，马上就恢复苏循的原职，任命他为河东节度副使。张承业对苏循特别反感。

　　[15]张文礼虽受晋命，内不自安，复遣间使因卢文进求援于契丹；又遣间使来告曰：“王氏为乱兵所屠，公主无恙。今臣已北召契丹，乞朝廷发精甲万人相助，自德、棣渡河，则晋人遁逃不暇矣。”帝疑未决。敬翔曰：“陛下不乘此衅以复河北，则晋人不可复破矣。宜徇其请，不可失也。”赵、张辈皆曰：“今强寇近在河上，尽吾兵力以拒之，犹惧不支，何暇分万人以救张文礼乎！且文礼坐持两端，欲以自固，于我何利焉！”帝乃止。

　　[15]张文礼虽然接受了晋王的命令，但心里很不安，又秘密派使者通过卢文进向契丹求援。同时秘密派使者来告诉后梁说：“王氏被敌兵杀死，但公主十分安全。现在我已经向北面招请契丹人，请求朝廷派出一万精锐部队相助，从德州、棣州渡过黄河，这样晋人就没有空隙逃跑了。”后梁帝犹疑不决。敬翔说：“陛下如果不乘这个机会收复黄河以北，那么晋人是很难再被攻破的。应当顺从他们的请求，机不可失啊！”赵岩、张汉杰等人都说：“现在强大的敌人离我们很近，就在黄河边上，用我们的全部兵力来抵抗他们，还怕支持不下来，哪里能够分出一万多士卒去援救张文礼呢！况且张文礼脚踩两只船，打算以此来巩固自己，对于我们有什么好处呢？于是后梁帝停止了对张文礼的援救。

　　晋人屡于塞上及河津获文礼蜡丸绢书，晋王皆遣使归之，文礼惭惧。文礼忌赵故将，多所诛灭。符习将赵兵万人从晋王在德胜，文礼请召归，以他将代之，且以习子蒙为都督府参军，遣人赍钱帛劳行营将士以悦之。习见晋王，泣涕请留，晋王曰：“吾王赵王同盟讨贼，义犹骨肉，不意一旦祸生肘腋，吾诚痛之。汝苟不忘旧君，能为之复雠乎？吾以兵粮助汝。”习与部将三十余人举身投地恸哭曰：“故使授习等剑，使之攘除寇敌。自闻变故以来，冤愤无诉，欲引剑自刭，顾无益于死者。今大王念故使辅佐之勤，许之复冤，习等不敢烦霸府之兵，愿以所部径前搏取凶竖，以报王氏累世之恩，死不恨矣！”

　　晋人曾多次在边境上和黄河的渡口边抓获张文礼送给契丹和后梁国的用蜡丸密封、用白绢书写的书信，晋王每次都派使者给张文礼送回去，张文礼感到惭愧惧怕。张文礼十分忌恨赵王原来的将领们，大多数都被诛杀。符习率领一万多赵国士卒随从着晋王在德胜，张文礼请求将符习召回，由别的将领代替，并且用符习的儿子符蒙作为都督府参军，张文礼还派人带着钱财物品去慰劳前线将士，以讨好他们。符习见到晋王以后，一边哭泣一边请求留下，晋王说；“我和赵王曾经订立同盟共同抗敌，其情义像骨肉一般，不料一下子在身边发生祸端，我确实痛心。你如果没有忘记过去的君主，能为他报仇吗？我将援助你士卒和粮食。”符习和三十多位部将一起跪在地上边哭边说：“王熔交给我符习等人宝剑，让我们消灭敌寇。自从发生变乱以来，深冤大恨无处可诉，本想引剑自杀，但又想到这样对死去的人没有什么好处。现在大王怀念王熔对你的辅佐之恩，答应为王熔报仇，我符习等不敢麻烦尊府的士兵，我们愿意率领部下前去杀凶手，来报答王氏对我们世世代代的恩情，虽然死去也没什么悔恨的。”

　　八月，庚申，晋王以习为成德留后，又命天平节度使阎宝、相州刺史史建瑭将兵助之，自邢而北。文礼先病腹疽；甲子，晋兵拔赵州，刺史王铤降，晋王复以为刺史，文礼闻之，惊惧而卒。其子处瑾秘不发丧，与其党韩正时谋悉力拒晋。九月，晋兵渡滹沱，围镇州，决漕渠以灌之，获其深州刺史张友顺。壬辰，史建瑭中流矢卒。

　　八月，庚申（初七），晋王任命符习为成德留后，又命令天平节度使阎宝、相州刺史史建瑭率兵帮助他，从邢州、州向北进发。张文礼原先肚子上长了个毒疮，甲子（十一日），晋军攻下了赵州，赵州刺史王铤投降了晋军，晋王仍任命为赵州刺史，张文礼听说以后，惊恐而死。张文礼的儿子张处瑾不发布张文礼死亡的消息，而与他的同党韩正时谋划如何全力抵御晋军。九月，晋军渡过了滹沱河，包围了镇州，并把漕渠挖开，用水灌镇州，抓获了深州刺史张友顺。壬辰（初十），史建瑭被流箭击中而身亡。

　　晋王欲自分兵攻镇州，北面招讨使戴思远闻之，谋悉杨村之众袭德胜北城，晋王得梁降者，知之。冬，十月，已末，晋王命李嗣源伏兵于戚城，李存审屯德胜，先以骑兵诱之，伪示羸怯。梁兵竞进，晋王严中军以待之；梁兵至，晋王以铁骑三千奋击，梁兵大败，思远走趣杨村，士卒为晋兵所杀伤及自相蹈藉、坠河陷冰，失亡二万余人。晋王以李嗣源为蕃汉内外马步副总管、同平章事。

　　晋王打算分出一部分兵力去攻打镇州，后梁北面招讨使戴思远听说以后，谋划用杨村的人马去袭击德胜北城。晋王抓到投降的后梁兵后才知道了这件事。冬季，十月，已未（初七），晋王命令李嗣源在戚城埋伏下士卒，命令李存审驻扎在德胜，先用骑兵去引诱后梁军，假装害怕。后梁兵于是争先恐后地向前推进，晋王率领主力部队严阵以待。后梁兵到了以后，晋王命令三千名铁骑奋力出击，后梁兵大败，戴思远逃往杨村，他的士卒有的被晋军所杀死杀伤，有的在逃跑时自相践踏，有的掉在河中的冰窟窿里，损失了两万余人。晋王任命李嗣源为蕃汉内外马步副总管、同平章事。

　　[16]初，义武节度使兼中书令王处直未有子，妖人李应之得小儿刘云郎于陉邑，以遗处直曰：“是儿有贵相。”使养为子，名之曰都。及壮，便佞多诈，处直爱之，置新军，使典之。处直有孽子郁，无宠，奔晋，晋王克用以女妻之， 累迁至新州团练使。馀子皆幼；处直以都为节度副大使，欲以为嗣。

　　 [16]起初，义武节度使兼中书令王处直没有儿子，妖人李应之在陉邑得到一个名叫刘云郎的小孩儿，把他送给了王处直，并且说：“这个小孩儿有贵人相。”让他收养为儿子，并起名叫王郁。王都长大后，很分阿谀逢迎，弄虚作假，王处直特别喜欢他。后来王处直新建了一支军队，让他来统率。另外，王处直还有一个非嫡妻所生的儿子。名叫王郁，没有得到王处直的宠爱，于是就投奔到晋国，晋王李克用把自己的女儿嫁给了他，一直把他提拔到新州团练使。王处直的其他儿子都还幼少。后来王处直又任命王都为节度副大使，准备把他立为继承人。

　　及晋王存勖讨张文礼，处直以平日镇、定相为唇齿，恐镇亡而定孤，固谏，以为方御梁寇，宜且赦文礼。晋王答以文礼弑君，义不可赦；又潜引梁兵，恐于易定亦不利。处直患之，以新州地邻契丹，乃潜遣人语郁，使赂契丹，召令犯塞，务以解镇州之围；其将佐多谏，不所。郁素疾都昌继其宗，乃邀处直求为嗣，处直许之。

　　晋王李存勖讨伐张文礼的时候，王处直认为平时镇州、定州唇齿相依，恐怕镇州失守后定州就十分孤单，因此坚决王处直对这件事十分忧劝说晋王，认为现在正在防御后梁军的侵略，应该对张文礼宽大处理。晋王回答说，因为张文礼有弑君之罪，从道义上讲不能宽大。王处直又想暗中勾引后梁军，但又怕对易州、定州不利。王处直对这件事十分忧虑。他认为新州与丹契相邻，于是偷偷派人劝王郁，让他贿赂契丹，使侵略晋国的边境，以此来解镇州之围。王郁的左右将领们曾多次劝说，王郁没有听从。王郁平素非常嫉妒王都冒其宗族继承家业，于是就以此来请求王处直把自己立为继承人，王处直答应了他的请求。

　　军府之人皆不欲召契丹，都亦虑郁夺其处，乃阴与书吏和昭训谋劫处直。会处直与张文礼宴于城东，暮归，都以新军数百伏于府第，大噪劫之，曰：“将士不欲以城召契丹，请令公归西第。”乃并其妻妾幽之西第。尽杀处直子孙在中山及将佐之为处直腹心者。都自为留后，具以状白晋王；晋王因以都代处直。

　　军府的人们都不愿招致契丹人入侵，王都也忧虑王郁夺取他的地位，于是与书吏和昭训密谋劫持王处直。正好遇上王处直与张文礼在城东喝酒吃饭，王处直晚上回来，王都将他统领的几百名新军士卒埋伏在王处直的住地，一起冲出来边呼边嚷将王处直劫持，并说：“将士们不愿以城招致契丹人的入侵，请您回到西院。”于是把他和他的妻妾们幽禁在西院，并杀掉王处直在中山的全部子孙和他身边的心腹将佐。王都自称为留后，并将这些情况全部告诉了晋王。晋王就让王都代替了王处直的职位。

　　[17]吴徐温劝吴王祀南郊，或曰：“礼乐未备；且唐祀南郊，其费巨万，今未能办也。”温曰：“安有王者而不事天乎 ！吾闻事天贵诚，多费何为！唐每郊祀，启同门，灌其枢用脂百斛。此乃季世奢泰之弊，又安足法乎！”甲子，吴王祀南郊，配以太祖。乙丑，大赦；加徐知诰同平章事，领江州观察使，寻以江州为奉化军，以知诰领节度使。

　　[17]吴国徐温劝说吴王去南郊祀，有人说：“现在礼乐还没有准备好。况且唐朝在南郊祭祀时，耗资巨万，现在也办不到。”徐温说：“哪有做了王不祭祀天的！我听说侍奉上天贵在心诚，多耗费又有什么用呢？每当唐朝在南郊祭天，打开南门时，都要用一百斛油脂灌大门的枢纽，这都是衰世挥霍无度的弊病，怎么能效法呢？”甲子（十二日），吴王在南郊祭天，并以太祖配享。乙丑（十三日），实行大赦。加封徐知诰为同平章事，兼任江州观察使，不久以后又改江州为奉化军，让徐知诰兼任节度使。

　　徐温闻寿州团练使崔太初苛察失民心，欲征之，徐知诰曰：“寿州边隅大镇，征之恐为变，不若使之入朝，因留之。”温怒曰：“一崔太初不能制，如他人何！”征为右雄武大将军。

　　徐温听说寿州团练使崔太初因苛刻繁琐失掉民心，打算征调他。徐知诰说：“寿州是边陲大镇，如果追究崔太初，恐怕引起动乱，不如令他回朝，这样把他留在朝廷。”徐温十分生气地说：“一个崔太初尚不能制服，其他人又怎么样呢？”于是调他为右雄武大将军。

　　[18]十一月，晋王使李存审、李嗣源守德胜，自将兵攻镇州。张处瑾遣其弟处琪、幕僚齐俭谢罪请服，晋王不许，尽锐攻之，旬日不克。处瑾使韩正时将千骑奇突围出，趣定州，欲求救于王处直，晋兵追至行唐，斩之。

　　[18]十一月，晋王派李存审、李嗣源镇守德胜，他亲自率兵攻打镇州。后梁将领张处瑾派其弟张处琪、幕僚齐俭向晋王认罪并请求投降，晋王没有答应，率领全部精锐部队继续进攻镇州，结果十几天也没攻下来。张处瑾派韩正时率领一千多骑兵冲出包围圈，直奔定州，打算向王处直请求援救，晋军一直追到行唐，把韩正时俘获斩杀。

　　[19]契丹主既许卢文进出兵，王郁又说之曰：“镇州美女如云，金帛如山，天皇王速往，则皆已物也，不然，为晋王所有矣。”契丹主以为然。悉发所有之众而南。述律后谏曰：“吾有西楼羊马之富，其乐不可胜究也，何必劳师远出以乘危徼利乎！吾闻晋王用兵，天下莫敌，脱有危败，悔之何及！”契丹主不听。十二月，辛未，攻幽州，李绍宏婴城自守。契丹长驱而南，围涿州，旬日拔之，擒刺史李嗣弼，进攻定州。王都告急于晋，晋王自镇州将亲军五千救之，遣神武都指挥使王思同将兵戍狼山之南以拒之。

　　[19]契丹主已经允许卢文进出兵援救张文礼，王郁又劝他说：“镇州的美女如云，金帛如山，天皇王如能迅速赶到，那里的美女金帛都归您所有，不然的话，就归晋王所有了。”契丹主认为王郁说得对，于是带领全部人马向南进发，述律后劝他说：“我们有西楼羊马之富，这里的乐趣已不可穷尽，何必要劳师远征而且冒着危险去求得那利益呢？我听说晋王用兵，天下无敌，如有危险或被击败，后悔也就来不及了。”契丹主没有听从述律后的劝说，十二月，辛未（二十日），契丹人向幽州发起进攻，晋将李绍宏环城自守。契丹人向南深入，包围了涿州，十几天后攻下，抓获了涿州刺史李嗣弼。又前进攻打定州。王都向晋王告急，晋王从镇州率领五千亲军前往援救，并派遣神武都指挥使王思同率兵驻扎在狼山以南抵御契丹人。

　　[20]高季昌遣都指挥使倪可福以卒万人修江陵处郭，季昌行视，责功程之慢，杖之。季昌女为可福子知进妇，季昌谓其女曰：“归误汝舅：吾欲威众办事耳。”以白金数百两遗之。

　　[20]后梁高季昌派都指挥使倪可福带领一万多士卒修筑江陵的外城，高季昌巡察时，指责工程进展太慢，用棍杖打了倪可福。高季昌的女儿是倪可福的儿子倪知进的妻子，高季昌对他的女儿说：“回去告诉你公公说，我打算用威势迫使众人给我办事。”并将数百两白金送他。

　　[21]是岁，汉以尚书左丞倪曙同平章事。

　　[21]这一年，汉以尚书左丞倪曙为同平章事。

　　[22]辰、溆蛮侵楚，楚宁远节度副使姚彦章讨平之。

　　[22]辰州、溆浦的蛮夷侵犯楚国，楚宁远节度副使姚彦章率军击败他们。

二年（壬午、992） 

二年（壬午，公元992年）

　　[1]春，正月，壬午朔，王都省王处直于西第，处直奋拳殴其胸，曰：“逆贼，我何负于汝！”既无兵刃，将噬其鼻，都掣袂获免。未几。处直忧愤而卒。

　　[1]春季，正月，壬午朔（初一），王都到西院看望王处直，王处直愤怒地用拳打王都的胸部，说：“逆贼，我什么地方对不起你？”王处直手中没有武器，就想用嘴咬他的鼻子，王都用衣服挡住才避免咬伤。没过多久，王处直因忧愤而死。

　　[2]甲午，晋王至新城南，候骑白契丹前锋宿新乐，涉沙河而南；将士皆失色，士卒有亡去者，主将斩之不能止。诸将皆曰：“虏倾国而来，吾众寡不敌；又闻梁寇内侵，宜且还师魏州以救根本，或请释镇州之围，西入井陉避之。”晋王犹豫未决。郭崇韬曰：“契丹为王郁所诱，本利货财而来，非能救镇州之急难也。王新破梁兵，威振夷、夏，契丹闻王至，心沮气索，苟挫其前锋，遁走必矣。”李嗣昭自潞州至，亦曰：“今强敌在前，吾有进无退，不可轻动以摇人心。”晋王曰：“帝王之兴，自有天命，契丹其如我何！吾以数万之众平定山东，今遇此小虏而避之，何面目以临四海！”乃自帅铁骑五千选进。至新城北，半出桑林，契丹万余骑见之，惊走。晋王分军为二逐之，行数十里，获契丹主之子。时沙河桥狭冰薄，契丹陷溺死者甚众。是夕，晋王宿新乐。契丹主车帐在定州城下，败兵至，契丹举众退保望都。

　　[2]甲午（十三日），晋王到达新城南面，侦察的骑兵回来说契丹军的前锋驻扎在新乐，准备过了沙河向南进军。将士们听后都感到害怕，士卒们有临阵逃跑的，主将把逃路的杀了，也无法禁止。诸将都说：“契丹人把全国的军队都调这里来，我们寡不敌众。又听说梁军入侵，应当把部队调回魏州以救根本之地。或者撤了包围镇州的部队，向西进入井陉来回避一下。”晋王犹豫不决。郭崇韬说：“契丹人被王郁所诱惑，本来是为了夺取货财来的，他们并不能解救镇州的危难。大王最近击败梁军，威振夷、夏，契丹人听到大王已经到来。一定会灰心丧气，如果能锉败其前锋部队，后面的部队就一定会逃跑。”李嗣昭从潞州来到这里，也说：“现在强敌在前，我们只能前进，不能后退，不能轻易动摇人心。”晋王说：“帝王的兴起，自有天命，契丹人能把我怎么样呢？我曾用数万军队平定了太行山以东地区，现在遇到这样小的敌人就回避他们，我还有什么面目来见天下人呢？”于是他亲自率领五千骑兵率先前进。到了新城北面，一半军队刚走出桑林，契丹军一万多骑兵看到，都吓得逃跑了。晋王将部队分为两路追逐他们，追出数十里，抓获契丹主的儿子。当时沙河桥窄冰薄，契丹人掉在河里淹死了很多。当天晚上，晋王住在新乐。契丹主随军带的车帐扎在定州城下，败兵到来，契丹军全部退到望都坚守。

　　晋王至定州，王都迎谒于马前，请以爱女妻王子继岌。

　　晋王来到定州，王都到马前去迎接，请求把自己的爱女嫁给晋王的儿子李继岌。

　　戊戌，晋王引兵趣望都，契丹逆战，晋王以亲军千骑先进，遇奚酋秃馁五千骑，为其所围。晋王力战，出入数四，自午至申不解。李嗣昭闻之，引三百骑横击之，虏退，王乃得出。因纵兵奋击，契丹大败，逐北至易州。会大雪弥旬，平地数尺。契丹人马无食，死者相属于道。契丹主举手指天，谓卢文进曰：“天未令我至此。”乃北归。晋王引兵蹑之，随其行止，见其野宿之所，布藁于地，回环方正，皆如编翦，虽去，无一枝乱者，叹曰：“虏用法严乃能如是，中国所不及也。”晋王至幽州，使二百骑蹑契丹之后，曰：“虏出境即还。”骑恃勇追击之，悉为所擒，惟两骑自他道走。

　　戊戌（十七日），晋王率兵直捣望都，契丹兵迎战，晋王率亲军一千多骑兵率先前进，正好遇上奚族首领秃馁五千多骑兵，被秃绥所包围。晋王奋力冲战，出入好几次，从午时起一直战到申时都没有冲开包围。李嗣昭听说以后，率领三百骑兵从侧面攻打秃馁部队，秃馁的部队退走，晋王才从包围中解救出来。于是放手让士卒奋力追击，契丹大败，一直向北追到易州。此时正好遇上十几天下大雪，平地积雪有几尺厚，契丹军的人马都没有吃的，冻饿死的人一个挨着一个在一个在道路上。契丹主举起手指着天，对卢文进说：“老天没有让我到这里来。”于是向北回去。晋王带兵跟踪，契丹人走，晋军也走，契丹人休息，晋军也休息。晋王看到契丹人在野外睡觉的地方，地上铺草，环绕的方方正正，都像编起来用剪刀剪过似的，虽然他们已经离开这里，地上铺的草还没有一棵乱的，晋王很感叹地说：“契丹人执法很严格，所以才能这样，这是中原地区的部队所不如的。”晋王到了幽州，派二百骑兵跟在契丹军后面，并告诉他们：“契丹人出了边境以后你们就返回来。”这些骑兵依仗他们勇敢，边追边打，结果被契丹人全部抓获，只有两个骑兵从别的路上逃跑才没有被抓获。

　　契丹主责王郁，絷之以归，自是不听其谋。

　　契丹主责怪王郁，把他捆着带回来。从此以后契丹主不再听他的计谋了。

　　晋代州刺史李嗣肱将兵定妫、儒、武等州，授山北都团练使。

　　晋国代州刺史李嗣肱平定了妫、儒、武等州，晋王授予他山北都团练使。

　　[3]晋王之北攻镇州也，李存审谓李嗣源曰：“梁人闻我在南兵少，不攻德胜，必袭魏州。吾二人聚于此何为！ 不若分军备之。”遂分军屯澶州。戴思远果悉杨村之众趣魏州，嗣源引兵先之，军于狄公祠下，遣人告魏州，使为之备。思远至魏店，嗣源遣其将石万全将骑兵挑战。思远知有备，乃西渡洹水，拔成安，大掠而还。又将兵五万攻德胜北城，重堑复垒，断其出入，昼夜急攻之，李存审悉力拒守。晋王闻德胜势危，二月，自幽州赴之，五日至魏州。思远闻之，烧营遁还杨村。

　　[3]晋王北攻镇州的时候，李存审对李嗣源说：“梁人听说我们在南边的兵少，他们不攻德胜，必袭魏州。我们两个人都集中在这里干什么呢？不如把军队分开来防备梁军的进攻。”于是两人就把军队分开，一部分驻扎在澶州。戴思远果然率领全部杨村的军队直奔魏州，李嗣源率兵走在他们的前面，驻扎在狄公祠，并派人通告了魏州方面，使他们有所准备。戴思远到魏店，李嗣源派出将领石万全率骑兵挑战。戴思远知道晋军有了防备，就向西渡过洹水，攻下成安，大肆抢掠后返回。后来戴思远又率领五万士卒向德胜北城发起进攻，在城外挖了一条条壕沟，又修筑了层层墙垒，切断了晋军的出入之路，昼夜连续进攻，李存审全力坚守。晋王听说德胜的形势危急，二月，从幽州出发，五天到达魏州。戴思远听说晋王率军将要到来，就烧毁了军营逃回杨村。

　　[4]蜀主好为微行，酒肆、倡家靡所不到；恶人识之，乃下令士民皆著大裁帽。

　　[4]前蜀主喜欢微服出行，酒肆、歌舞艺人的家里无所不去。后来他怕人们认出他来，就下令让士民们都戴大帽子。

　　[5]晋天平节度使兼侍中阎宝筑垒以围镇州，决滹沱水环之。内外断绝，城中食尽，丙午，遣五百余人出求食。宝纵其出，欲伏兵取之；其人遂攻长围，宝轻之，不为备，俄数千人继至。诸军未集，镇人遂坏长围而出，纵火攻宝营，宝不能拒，退保赵州。镇人悉毁晋之营垒，取其刍粟，数日不尽。晋王闻之，以昭义节度使兼中书令李嗣昭为北面招讨使，以代宝。

　　[5]晋国天平节度使兼侍中阎宝修筑墙垒把镇州包围起来，并引滹沱水环绕在镇州四周。镇州城继绝了与外界的联系，城内的粮食也快吃完了。丙午（疑误），镇州城派五百余人出城找食物。阎宝让他们出来，打算用伏兵把他们抓获。但这些人出来后就攻打工事，阎宝轻视他们，没有任何防备，不一会儿又有数千人到来。这时阎宝的军队还没有集合，镇州人毁坏了阎宝的包围工事冲了出去，并放火攻击阎宝的军营，阎宝不能抵御，退到赵州坚守。镇州人把晋军修筑的墙垒等工事全部毁掉，并把他们的粮草拿走，好几天都拿不完。晋王听说此事，调昭义节度使兼中书令李嗣昭为北面招讨使，代替阎宝。

　　[6]夏，四月，蜀军使王承纲女将嫁，蜀主取之入宫。承纲请之，蜀主怒，流于茂州。女闻父得罪，自杀。

　　[6]夏季，四月，前蜀军使王承纲的女儿将要出嫁，前蜀主把她收取宫内。王承纲请不要让女儿入宫，前蜀主非常生气，把王承纲流放到茂州，王承纲的女儿听说父亲被治罪，就自杀了。

　　[7]甲戌，张处瑾遣兵千人迎粮于九门，李嗣昭设伏于故营，邀击之，杀获殆尽，余五人匿墙墟间，嗣昭环马而射之，镇兵发矢中其脑，嗣昭中矢尽，拔矢于脑以射之，一发而殪。会日暮，还营，创流血不止，是夕卒。晋王闻之，不御酒肉者累日。嗣昭遗命：悉以泽、潞兵授判官任圜，使督诸军攻镇州，号令如一，镇人不知嗣昭之死。圜，三原人也。

　　[7]甲戌（二十四日），张处瑾派出一千多士卒到九门外迎接夺取晋军的粮食，李嗣昭在旧营设下伏兵，阻击迎粮的士卒，差不多把梁军全都杀或捕获。剩下五人隐藏在墙垒的废墟间，李嗣昭骑着马围着用箭射他们。镇州的士卒也射箭还周，击中了李嗣昭的脑部，李嗣昭箭袋子里的箭用完了，从脑袋上拔下那根箭来继续射杀镇州人，一箭就射一个。这时太阳正好落山，李嗣昭回到了军营里，被射伤的地方流血不止，当天晚上李嗣昭就死了。晋王听说后，好几天不食酒肉。李嗣昭的遗言说：“把泽州、潞州的兵全部交给节度判官任圜，让他率领诸军继续攻打镇州。”任圜发布的命令和以前完全一样，镇州人不知道李嗣昭被射死。任圜是三原人。

　　晋王以天雄马步都指挥使、振武节度使李存进为北面招讨使。命嗣昭诸子护丧归葬晋阳；其子继能不受命，帅父牙兵数知，自行营拥丧归潞州。晋王遣母弟存渥驰骑追谕之，兄弟俱忿，欲杀存渥，存渥逃归。嗣昭七子：继俦、继韬、继达、继忠、继能、继袭。继远。继俦为泽州刺史，当袭爵，素懦弱。继韬凶狡，囚继俦于别室，诈令士卒劫已为留后，继韬阳让，以事白晋王。晋王以用兵方殷，不得已，改昭义军曰安义，以继韬为留后。

　　晋王任命天雄马步都指挥、振武节度使李存进为北面招讨使。命令李嗣昭的儿子们护送李嗣昭的灵柩回晋阳，并把他安葬在那里。他的儿子李继能不接受归葬晋阳的命令，而率领他父亲的几千名牙兵，从军营护丧送回潞州。晋王派遣他的同母弟弟李存渥骑马急速追上李继能，并给他讲明要护丧到晋阳，李继能的兄弟们都感到忿怒，想杀掉李存渥，李存渥逃回。李嗣昭有七个儿子：李继俦、李继韬、李继达、李继忠、李继能、李继袭、李继远。李继俦是泽州刺史，应当接替父亲的爵位，他平素比较软弱。李继韬凶暴狡猾，把李断俦囚禁在另外一个房间里，假装让士卒们劫持他请为留后，李继韬再公开谦让一番，然后把这件事报告晋王。晋王因为战争正在高潮，在不得已的情况下，改昭义军为安义，任命李继韬为留后。

　　[8]阎宝惭愤，疽发于背，甲戌卒。

　　[8]阎宝战败后感到悲愤，背上长了个毒疮，在甲戌（二十四日）那一天病死。

　　[9]汉主岩用术者言，游梅口镇避灾。其地近闽之西鄙，闽将王延美将兵袭之，未至数十里，侦者告之，岩遁逃仅免。

　　[9]南汉国主刘岩按照术士的话，到梅口镇去躲避灾难。这个地方接近闽的西部边境，闽将王延美率兵来袭击他，走到离刘岩还几十里的地方时，侦察的人告诉了刘岩，刘岩赶紧逃跑，才免遭袭击。

　　[10]五月，乙酉，晋李存进至镇州，营于东垣渡，夹滹沱水为垒。

　　[10]五月、乙酉（初六），晋将李存进到达镇州，在东垣渡安营扎寨，在滹沱水两侧修筑营垒。

　　[11]晋卫州刺史李存儒，本姓杨，名婆儿，以俳优得幸于晋王。颇有膂力，晋王赐姓名，以为刺史；专事掊敛，防城卒皆徵月课纵归。八月，庄宅使段凝与步军都指挥使张朗引兵夜渡河袭之，诘旦登诚，执存儒，遂克卫州。戴思远又与凝攻陷淇门、共城、新乡，于是澶州之西，相州之南，皆为梁有；晋人失军储三之一，梁军复振。帝以张朗为卫州刺史。朗，徐州人也。

　　[11]晋国卫州刺史李存儒，本姓杨，名婆儿，因为会演戏，得到晋王的宠爱。他颇有膂力，晋王赐给他姓名，任命为刺史。他专门搜括民财，对防城的兵卒，也向他们每月征收钱币，然后放归，以免防守之役。八月，后梁庄宅使段凝和步军都指挥使张朗率兵连夜渡过黄河袭击，第二早晨登城，抓获李存儒，攻下卫州。戴思远又和段凝攻下淇门、共城、新乡，到这时，澶州以西、相州以南的地区都归后梁所有。晋军失去了三分之一的军用储备，后梁军又振作起来。后梁帝任命张朗为卫州刺史。张朗是徐州人。

　　[12]九月，戊寅朔，张处瑾使其弟处球乘李存进无备，将兵七千人奄至东垣渡。时晋之骑兵亦向镇州城，两不相遇。镇兵及存进营门，存进狼狈引十余人斗于桥上，镇兵退，晋骑兵断其后，夹击之，镇兵殆尽，存进亦战没。晋王以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使。

　　[12]九月，戊寅朔（初一），张处瑾派其弟张处球乘李存进没有防备，率

　　兵七千突然到达东垣渡。这时晋国的骑兵也向镇州城开进，但两军并没有相遇。镇州的士卒赶到李存进营门，李存进十分狼狈地率领着十几个人在桥上作战，镇州的士卒被击退，晋国的骑兵切断了他们后面的部队，前后夹攻，镇州的士卒几乎被消灭光，李存进战死。晋王任命蕃汉马步总管李存审为北面招讨使。

　　镇州食竭力尽，处瑾遣使指行台请降，未报，存审兵至城下。丙午夜，城中将李再丰为内应，密投缒以纳晋兵，比明毕登，执处瑾兄弟家人及其党高、李翥、齐俭送行台，赵人皆请而食之，磔张文礼尸于市。赵王故侍者得赵王遗骸于灰烬中，晋王命祭而葬之。以赵将符习为成德节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。震，信都人也。

　　镇州城内食尽力竭，张处瑾派出使者到行台请求投降，还没有得到回报，李存审的部队已兵临城下，丙午（二十九日）夜晚，镇州城中将领李再丰为内应，秘密地用绳子从城墙上把晋军拉进来，到天亮就全部登上了城，抓获了张处瑾的兄弟家人以及他的同党高、李翥、齐俭等，把他们送到了行台，赵人都请求把他们斩杀吃掉，张文礼的尸体在市上被车裂。赵王王熔原来的侍者在灰烬中找到了赵王的遗骸，晋王命令祭祀赵王，并将遗骸埋葬。晋王任命赵将符习为成德节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。乌震是信都人。

　　符习不敢当成德，辞曰：“故使无后而未葬，习当斩衰以葬之，俟礼毕听命。”即葬，即诣行台，赵人请晋王兼领成德节度使，从之。晋王割相、卫二州置义宁义，以习为节度使。习辞曰：“魏博霸府，不可分也，愿得河南一镇，习自取之。”乃以为天平节度使、东南面招讨使。加李存审兼侍中。

　　符习不敢接受成德节度使，他辞让说：“原来的节度使没有儿子而且还未安葬，我符习应当服重丧然后把他安葬，等到葬礼完毕之后，我再听从大王的命令。”安葬以后，他到了行台。赵人请求晋王兼领成德节度使，晋王答应了赵人的请求。晋王割出相、卫二州设置义宁军，任命符习为义宁军节度使。符习又辞让说：“魏、博是大王的藩镇，不能分割，我希望得到黄河以南的一个镇，我符习自已去攻占。”于是晋王任命他为天平节度使、东南面招讨使。加任李存审兼侍中。

　　[13]十一月，戊寅，晋特进、河东监军使张承业卒 ，曹太夫人诣其第，为之行服，如子侄之礼。晋王闻丧，不食者累日。命河东留守判官何官何瓒代知河东军府事。

　　[13]十一月，戊寅（初二），晋特进、河东监军使张承业去世，曹太夫人到张承业的府第为他服丧，和他的儿子、侄儿们服的丧礼一样。晋王听到张承业死的消息后，好几天都不吃饭。晋王命令河东留守判官何瓒代管河东军府事。

　　[14]十二月，晋王以魏博观察判官晋阳张宪兼镇冀观察判官，权镇州军府事。

　　[14]十二月，晋王任命魏博观察判官晋阳人张宪兼任镇冀观察判官，暂管镇州军府事。

　　魏州税多逋负，晋王以让司录济阴赵季良，季良曰：“殿下何时当平河南？”王怒曰：“汝职在督税，职之不修，何敢预我军事！”季良对曰：“殿下方谋攻取而不爱百姓，一旦百姓离心，恐河北亦非殿下之有，况河南乎！”王悦，谢之，自是重之，每预谋议。

　　魏州的赋税拖欠得很多，晋王因此责怪司济阴人赵季良，赵季良说：“殿下什么时候能平定黄河以南？”晋王十分生气地说：“你的职务是监督税赋，自己的职务都没干好，怎么敢干预我的军事！”赵季良回答说：“殿下正在谋划攻取而不爱惜百姓，一旦百姓对你离心，恐怕连黄河以北也不能归殿下所有，更何况黄河以南呢！”晋王十分高兴，并且向他道歉。从此以后，晋王对赵季良很重视，每次商量大事都让他参与谋划。

　　[15]是岁，契丹改元天赞。

　　[15]这一年，契丹改年号为天赞。

　　[16]大封王躬义，性残忍，海军统帅王建杀之，自立，复称高丽王，以开州为东京，平壤为西京。建俭约宽厚，国人安之。

　　[16]大封王躬义，性情残忍，海军统帅王建把他杀死，自己继位，仍然称高丽王，并以开州为东京，平壤为西京。王建生活节俭，对人宽厚。国内人民生活安定。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十二卷（回目录）

后唐纪一庄宗光圣神闵孝皇帝上同光元年（癸未、923）

后唐记一后唐庄宗同光元年（癸未、公元923年）

　　[1]春，二月，晋王下教置百官，于四镇判官中选前朝士族，欲以为相。河东节度判官卢质为之首，质固辞，请以义武节度判官豆卢革、河东观察判官卢程为之；王即召革、程拜行台左、右丞相，以质为礼部尚书。

　　[1]春季，二月晋王下令设置百官，在河东、魏博、易定、镇冀四镇判官中选拔前朝的士族，想任命为宰相。河东节度判官卢质名列榜首，卢质坚决辞让，请求让义武节度判官豆卢革、河东观察判官卢程来充任。于是晋王马上召见豆卢革和卢程，并拜他们为行台左右承相，任命卢质为礼部尚书。

　　梁主遣兵部侍郎崔协等册命吴越王为吴越国王。丁卯，始建国。仪卫名称多如天子之制，谓所居曰宫殿，府署曰朝廷，教令下统内曰制敕，将吏皆称臣，惟不改元，表疏称吴越国而不言军，以清海节度使兼侍中传为镇海、镇东留后，总军府事。置百官，有丞相、侍郎、郎中、员外郎、客省等使。

　　后梁国主派遣兵部侍郎崔协等，任命吴越王钱为吴越国王。丁卯（二十二日）钱开始建国，仪仗与卫士的名称都和天子的制度一样，把居住的地方叫做宫殿，府署叫做朝廷，命令下达到所管辖范围内曰制敕，将吏都称臣下，只是没有改年号，上表疏时称为吴赵国，而不再称某军节度，任命清海节度使兼侍中钱传为镇海、镇东留后，总管军府事务。设置百官，有丞相、侍郎、郎中、员外部、客省等使。

　　[2]李继韬虽受晋王命为安义留后，终不自安，幕僚魏琢、牙将申蒙复从而间之曰：“晋朝无人，终为梁所并耳。”会晋王置百官，三月，召监军张居翰、节度判官任圜赴魏州，琢、蒙复说继韬曰：“王急召二人，情可知矣。”继韬弟继远亦劝继韬自托于梁，继韬乃使继远指大梁，请以泽潞为梁臣。梁主大喜，更命安义军曰匡义，以继韬为节度使、同平章事。继韬以二子为质。

　　[2]李继韬虽然接受晋王的命令为安义留后，但始终心里不安，他的幕僚魏琢、牙将申蒙又从中挑拨说：“晋国没有继承的人，最终是会被梁国所吞并的。”这时正好晋王在等置百官，三月，晋王让监军张居翰、节度判官任圜赶赴魏州，魏琢、申蒙又劝李继韬说：“晋王着急地召见这两个人，其情可知啊！”李继韬的弟弟李继远也劝李继韬要依靠后梁。李继韬派李继远到大梁，请求把泽州，潞州归属后梁而成为后梁的臣属。后梁主很高兴，下令把安义军改为匡义，任命李继韬为匡义节度使、同平章事。李继韬把他的两个儿子作为人质。

　　安义旧将裴约戍泽州，泣谕其众曰：“余事故使逾二纪，见其分财享士，志灭仇雠。不幸捐馆，柩犹未葬，而郎君遽背君亲，吾宁死不能从也！”遂据州自守。梁主以其骁将董璋为泽州刺史，将兵攻之。

　　安义军的旧将领裴约戍守在泽州，边哭边对部下说：“我侍奉原来的节度使李嗣昭二十多年，亲眼看见他财物分给士卒共亭，他立志消灭仇敌。但不幸去世，灵柩还没有安葬，他的儿子就背判父亲和其他亲人，我宁死也不能服从。”于是他占据泽州坚守。后梁主任命勇将董璋为泽州刺史，并让他率兵攻打裴约。

　　继韬散财募士，尧山人郭威往应募。威使气杀人，系狱，继韬惜其才勇而逸之。

　　李继韬分散财物来招募士卒，尧山人郭威前往应募。郭威因一气之下而杀死了市人，被捆起来送往监狱，李继韬珍惜郭威的才能和勇气，把他放了。

　　[3]契丹寇幽州，晋王问帅于郭崇韬，崇韬荐横海节度使李存审。时存审卧病，已卯，徙存审为卢龙节度使，舆疾赴镇。以蕃汉马步副总管李嗣源领横海节度使。

　　[3]契丹侵略幽州，晋王问郭崇韬谁可以率兵作战，郭崇韬推荐横海节度使李存审。李存审这时正卧床生病，已卯（初五），调李存审为卢龙节度使，用车子拉着他带病的身体前往。并任命蕃汉马步副总管李嗣源为横海节度使。

　　[4]晋王筑坛于魏州牙城之南，夏，四月，已巳，升坛，祭告上帝，遂即皇帝位，国号大唐，大赦，改元。尊母晋国太夫人曹氏为皇太后，嫡母秦国夫人刘氏为皇太妃。以豆卢革为门下侍郎，卢程为中书侍郎，并同平章事；郭崇韬、张居翰为枢密使，卢质、冯道为翰林学士，张宪为工部侍郎、租庸使，又以义武掌书记李德休为御史中丞。德休，绛之孙也。

　　[4]晋王在魏州牙城的南面修筑祭祀用的坛宇，夏季，四月，己巳（二十五日），晋王登上祭坛，祭告上帝，随即登皇帝宝位，国号为大唐，实行大赦，改年号。尊其母晋国太夫人曹氏为皇太后，尊其父的正妻秦国夫人刘氏为皇太妃。任命豆卢革为门下侍郎，卢程为中书侍郎，两人都为同平章事，任命郭崇韬、张居翰为枢密使，卢质、冯道为翰林学士，张宪为工部侍郎、租庸使，又任命义武节度掌书记李德休为御史中丞。李德休是李绛的孙子。

　　诏卢程诣晋阳册太后、太妃。初，太妃无子，性贤，不妒忌；太后为武皇侍姬，太妃常劝武皇善待之，太后亦自谦退，由是相得甚欢。及受册，太妃诣太后宫贺，有喜色，太后忸怩不自安。太妃曰：“愿吾儿享国久长，吾辈获没于地，园陵有主，余何足言！”因相向欷。

　　后唐帝下诏命令卢程到晋阳册封太后、太妃。当初，太妃没有儿子，性格贤惠，从不嫉妒。太后做武皇帝侍姬时，太妃经常劝说武皇帝要很好地对待她，太后也很谦让，因此两个人相处得很欢洽。到了受命册封时，太妃到太后的宫里祝贺，脸上显得很高兴，太后反而显出羞愧的样子，感到不安。太妃说：“希望我们的儿子能够长久地做皇帝，我们死后埋在地下，园陵有主，还有什么说的。”两个人因此又面对着面哭了一会儿。

　　豆卢革、卢程皆轻浅无他能，上以其衣寇之绪，霸府元僚，故用之。

　　豆卢革、卢程两人都很浅薄，没有其他才能，后唐帝认为他们是仕宦世家，过去霸府的僚属，所以就起用了他们。

　　初，李绍宏为中门使，郭崇韬副之。至是，自幽州召还，崇韬恶其旧人位在已上，乃荐张居翰为枢密使，以绍宏为宣徽使，绍宏由是恨之。居翰和谨畏事，军国机政皆崇韬掌之。支度务使孔谦自谓才能勤效，应为租庸使；众议以谦人微地寒，不当遽总重任，故崇韬荐张宪，以谦副之，谦亦不悦。

　　当初，李绍宏为中门使，郭崇韬为中门副使。这时，李绍宏又从幽州召回，郭崇韬很忌恨原来和他在一起的人职位比自己高，就推荐张居翰为枢密使，李绍宏为宣徽使，李绍宏因此而怀恨郭崇韬。张居翰和顺谨慎，怕惹事，军政大权都由郭崇韬掌握。支度务使孔谦自称有才能，而且勤劳效力，应当担任租庸使。大家认为孔谦地位低微，出身贫寒，不应当很快地提拔他担当重任，所以郭崇韬推荐张宪担任租庸使，孔谦为副使。孔谦心中也不高兴。

　　以魏州为兴唐府，建东京；又于太原府建西京，又以镇州为真定府，建北都。以魏博节度判官王正言为礼部尚书，行兴唐尹；太原马步都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；潞州观察判官任圜为工部尚书，兼真定尹，充北京副留守；皇子继岌为北都留守、兴圣宫使，判六军诸卫事。时唐国所有凡十三节度、五十州。

　　后唐把魏州升为兴唐府，在这里建东京，又在太原府建西京，同时把镇州升为真定府，建北都。任命魏博节度判官王正言为礼部尚书，兼任兴唐尹。任命太原马步都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守。任命潞州观察判官任圜为工部尚书，兼真定尹，充北京副留守。任命皇子李继岌为北都留守、兴圣宫使，判六军诸卫事。当时的唐国共有十三个节度、五十个州。

　　闰月，追尊皇曾祖执宜曰懿祖昭烈皇帝，祖国昌曰献祖文皇帝，考晋王曰太祖武皇帝。立宗庙于晋阳，以高祖、太宗、懿宗、昭宗洎懿祖以下为七室。

　　闰四月，后唐帝追尊曾祖父李执宜为懿祖昭烈皇帝，追尊祖父李国昌为献祖文皇帝，追尊父亲晋王李克用为太祖武皇帝。在晋阳建立宗庙，从高祖、太宗、懿宗、昭宗至懿祖以下，共七个庙宇。

　　[5]甲午，契丹寇幽州，至易定而还。

　　[5]甲午（二十日），契丹人侵略幽州，行至易定又退回。

　　时契丹屡入寇，钞掠馈运，幽州食不支半年，卫州为梁所取，潞州内叛，人情岌岌，以为梁未可取，帝患之。会郓州将卢顺密来奔。先是，梁天平节度使戴思远屯杨村，留顺密与巡检使刘遂严、都指挥使燕守郓州。顺密言于帝曰：“郓州守兵不满千人，遂严、皆失众心，可袭取也。”郭崇韬等皆以为“悬军远袭，万一不利，虚弃数千人，顺密不可从。”帝密召李嗣源于帐中谋之曰：“梁人志在吞泽潞，不备东方，若得东平，则溃其心腹。东平果可取乎？”嗣源自胡柳有渡河之惭，常欲立奇功以补过，对曰：“今用兵岁久，生民疲弊，苟非出奇取胜，大功何由可成！臣愿独当此役，必有以报。”帝悦。壬寅，遣嗣源将所部精兵五千自德胜趣郓州。比及杨刘，日已暮，阴雨道黑，将士皆不欲进，高行周曰：“此天赞我也，彼必无备。”夜，渡河至城下，郓人不知，李从珂先登，杀守卒，启关纳外兵，进攻牙城，城中大扰。癸卯旦，嗣源兵尽入，遂拔牙城，刘遂严、燕奔大梁。嗣源禁焚掠，抚吏民，执知州事节度副使崔、判官赵凤送兴唐。帝大喜曰：“总管真奇才，吾事集矣。”即以嗣源为天平节度使。

　　这时契丹人经常入侵后唐，强夺他们的粮食，幽州一年的粮食不够半年用。卫州被后梁夺取，潞州内部也发生叛乱，人们都感到很危险，认为不能消灭后梁，后唐帝也为此担忧。这时正好后梁郓州将领卢顺密来投奔。在此之前，后梁天平节度使戴思远驻扎在杨村，留下卢顺密和巡检使刘遂严、都指挥使燕驻守郓州。卢顺密告诉后唐帝说：“驻守郓州的士兵不足一千人，刘遂严和燕都失掉了民心，可以攻取郓州。”郭崇韬等都认为：“孤军远征，万一不利，白白丢掉数千人，卢顺密的话不可听从。”后唐帝秘密召见李嗣源，在帷帐中谋划说：“梁人的计划是吞并泽州、潞州，东边没有什么防备，如果能取得东平，就击败了他的心腹之地。东平可以夺取吗？”李嗣源自从在胡柳战役中因为没有跟从晋王，率兵北渡黄河，一直感到惭愧，经常打算建立奇功来弥补过去的过错。于是他回答后唐帝说：“现在打了一年多仗，百姓们很疲惫，如果不出奇制胜，怎能成就大的功业。我希望一个人挑起这次战役的重担，一定会有好消息报告皇帝。”后唐帝很高兴。壬寅（二十八日），派遣李嗣源率领他所属部队的五千精税士卒从德胜直取郓州。到达杨刘时，太阳已经落山，阴雨绵绵，道路漆黑，将士们都不想继续前进了。高行周说：“这是天助我也，他们一定毫无准备。”黑夜，渡过黄河到了城下，郓州人根本不知道，李从珂首先登上城门，杀死守城门的士卒，打开城门让队伍进去，接着进攻牙城，城中大乱。癸卯（二十九日）早晨，李嗣源的部队全部进入城内，攻取了牙城。刘遂严、燕逃奔到大梁。李嗣源禁止士卒在城内焚烧强掠，安抚百姓，只把知州事节度副使崔、判官赵凤押送到兴唐。后唐帝十分高兴地说：“总管你真是奇才，我们的事情成功了。”马上任命李嗣源为天平节度使。

　　梁主闻郓州失守，大惧，斩刘遂严、燕于市，罢戴思远招讨使，降授宣化留后，遣使诘让北面诸将段凝、王彦章等，趣令进战。敬翔知梁室已危，以绳内靴中，入见梁主曰：“先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用。今敌势益强，而陛下弃忽臣言，臣身无用，不如死。”引绳将自经。梁主止之，问所欲言，翔曰：“事急矣，非用王彦章为大将，不可救也。”梁主从之，以彦章代思远为北面招讨使，仍以段凝为副。

　　后梁主听说郓州失守，十分害怕，在大街上把刘遂严、燕斩了，罢免了戴思远的招讨使官职，降为宣化留后。梁主派遣使者去责问驻守在北面的段凝、王彦章等将领，让他们前进作战。敬翔知道后梁王室已经很危险了，于是把绳子装在靴子里进宫内求见后梁主，说：“先帝夺取天下的时候，不认为我敬翔没有才能，无论什么谋划都让我参与。现在敌人的势力更加强大，而陛下不听或忽视我的话，我已经没有什么用了，不如死去。”把绳子从靴子里取出来就要上吊自缢。后梁主赶快劝阻，并问他有什么话想说。敬翔说：“现在的事情十分紧急，不用王彦章为大将，不能挽救梁王室的危亡。”后梁主听从了他的建议，让王彦章代替戴思远为北面招讨使，仍然用段凝为副招讨使。

　　帝闻之，自将亲军屯澶州，命蕃汉马步都虞候朱守殷守德胜，戒之曰：“王铁枪勇决，乘愤激之气，必来唐突，宜谨备之！”守殷，王幼时所役苍头也。

　　后唐帝听说这件事后，亲自率领亲军驻守在澶州，命令蕃汉马步都虞候朱守殷坚守德胜，并告诫他说：“王铁枪勇敢果断，他们乘士卒愤怒激动的气势，一定会突然到来，应当谨慎小心地防备他们。”朱守殷是后唐帝小时候所用的奴仆。

　　又遣使遗吴王书，告以已克郓州，请同举兵击梁。五月，使者至吴，徐温欲持两端，将舟师循海而北，助其胜者。严可求曰：“若梁人邀我登陆为援，何以拒之？”温乃止。

　　后唐帝又派遣使者给吴王送去书信，告诉吴王说郓州已经被攻破，请他一起率兵攻打后梁。五月，使者到达吴国，徐温打算脚踩两只船，率领水上部队沿海向北而行，帮助取得胜利的一方。严可求说：“如果梁军请求我们登上陆地援助他们，用什么理由拒绝他们呢？”于是徐温才停止了行动。

　　[6]梁主召问王彦章以破敌之期，彦章对曰：“三日。”左右皆失笑。彦章出，两日，驰至滑州。辛酉，置酒大会，阴遣人具舟于杨村；夜，命甲士六百，皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。会饮尚未散，彦章阳起更衣，引精兵数千循河南岸趋德胜。天微雨，朱守殷不为备，舟中兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城。浮桥断，南城遂破，时受命适三日矣。守殷以小舟载甲士济河救之，不及。彦章进攻潘张、麻家口、景店诸寨，皆拔之，声势大振。

　　[6]后梁主召见王彦章，问他多长时间可以击败敌人，王彦章回答说：“三天。”左右大臣都哑然失笑。王彦章率兵出发，用了两天时间，飞速到达滑州。辛酉（十八日），王彦章大办宴会，并秘密派人在杨村准备舟船。晚上，命令六百名士卒都拿着大斧，船上载着冶炼的工匠，准备了吹火用的皮囊和炭，顺流而下。这时宴会还没有结束，王彦章表面上是出去换衣服，实际上他率领数千精兵沿着黄河南岸直奔德用。这时天下着小雨，朱守殷没有一点防备，王彦章船上的士兵将城门的锁用火烧断，用大斧把浮桥砍断。王彦章率兵迅速向南城发起进攻。浮桥被砍断，南城就被攻破，此时正好是接受命令以后的第三天。朱守殷用小船载着士卒渡过黄河来援救，但已来不及了。王彦章又向潘张、麻家口、景店诸寨发起进攻，都攻了下来。王彦章的声势大振。

　　帝遣宦者焦彦宾急趣杨刘，与镇使李周固守，命守殷弃德胜北城，撤屋为筏，载兵械浮河东下，助杨刘守备，徙其刍粮薪炭于澶州，所耗失殆半。王彦章亦撤南城屋材浮河而下，各行一岸，每遇湾曲，辄于中流交斗，飞矢雨集，或全舟覆没，一日百战，互有胜负。比及杨刘，殆亡士卒之半。已巳，王彦章、段凝以十万之众攻杨刘，百道俱进，昼夜不息，连巨舰九艘，横亘河津以绝援兵。城垂陷者数四，赖李周悉力拒之，与士卒同甘苦，彦章不能克，退屯城南，为连营以守之。

　　后唐帝派遣宦官焦彦宾迅速赶到杨刘，与杨刘镇使李周在那里坚守。命令朱守殷放弃德胜北城，把房屋拆掉做成木筏，载着士兵和武器从黄河上向东漂下，帮助杨刘坚守，把德胜的粮草薪炭运往澶州，损失了将近一半。王彦章也把德胜南城的房屋拆掉，做成木筏，顺着黄河漂下去。王彦章和朱守殷各走一岸，每遇上黄河弯曲的地方，就在河中间战斗，射出的箭像雨一般密集，有时整船覆没，一日交战百余次，两军互有胜负。到达杨刘时，朱守殷的士卒有一半伤亡。己巳（二十六日），王彦章、段凝率领十万大军向杨刘发起进攻，四面八方一起推进，昼夜不停。把九艘大船连在一起，横放在黄河的渡口上，来阻挡朱守殷的援兵。杨刘城几次都差一点被攻陷，全靠李周与士卒同甘共苦，全力抵御，王彦章才没攻下，于是率兵退到城南驻扎，把营寨连起来坚守。

　　杨刘告急于帝，请日行百里以赴之；帝引兵救之，曰：“李周在内，何忧！”日行六十里，不废畋猎，六月，乙亥，至杨刘。梁兵堑垒重复，严不可入，帝患之，问计于郭崇韬，对曰：“今彦章据守津要，意谓可以坐取东平；苟大军大南，则东平不守矣。臣请筑垒于博州东岸以固河津，既得以应接东平，又可以分贼兵势。但虑彦章知，径来薄我，城不能就。愿陛下募敢死之士，日令挑战以缀之，苟彦章旬日不东，则城成矣。”时李嗣源守郓州，河北声问不通，人心渐离，不保朝夕。会梁右先锋指挥使康延孝密请降于嗣源，延孝者，太原胡人，有罪，亡奔梁，时隶段凝麾下。嗣源遣押牙临漳范延光送延孝蜡书诣帝，延光因言于帝曰：“杨刘控扼已固，梁人必不能取，请筑垒马家口以通郓州之路。”帝从之，遣崇韬将万人夜发，倍道趣博州，至马家口渡河，筑城昼夜不息。帝在杨刘，与梁人昼夜苦战。崇韬筑新城凡六日，王彦章闻之，将兵数万人驰至，戊子，急攻新城，连巨舰十余艘于中流以绝援路。时板筑仅毕，城犹卑下，沙土疏恶， 未有楼橹及守备；崇韬慰劳士卒，以身先之，四面拒战，遣间使告急于帝。帝自杨刘引大军救之，陈于新城西岸，城中望之增气，大呼叱梁军，梁人断绁敛舰；帝舣舟将渡，彦章解围，退保邹家口。郓州奏报始通。

　　杨刘方面向后唐帝告急，请求皇帝日行百里赶快到达杨刘。后唐帝率兵前往援救，说：“有李周在那里，有什么忧虑的。”于是日行六十里，在路上还照常打猎。六月，乙亥（初二），到达杨刘。后梁军修筑了重重营垒，防守十分严密，很难深入，后唐帝十分担忧，就问郭崇韬怎么办好，郭崇韬回答说：“现在王彦章据守着重要的渡口，他的意思是想坐取东平。如果大军不向南开进，那么东平就难以坚守。我请求在博州东岸修筑营垒，巩固黄河渡口，既可以接应东平，又可以分散敌人的兵力。只要忧虑王彦章侦察到我们的情况，直接逼近我们，到那时我们的城还修不好。希望陛下召募敢死的士卒，每天让他们挑动敌人出动来牵制他们，如果王彦章十几天不向东去，城垒就可以修好。”这时李嗣源在郓州坚守，黄河以北的消息一点也不通，人心离散，朝不保夕。正好后梁军右先锋指挥使康延孝秘密请求投降李嗣源，康延孝是太原地区的胡人，因为有罪，逃奔到后梁，当时属于段凝的部下。李嗣原派押牙临漳人范延光把康延孝请求投降的信用蜡封好送到后唐皇帝那里，范延光因此对后唐帝说：“杨刘把守很坚固，梁军一定攻不下来，请在马家口修筑城堡，打通通往郓州的道路。”后唐帝听从了他的意见，派郭崇韬率领万人连夜出发，兼程进奔博州，到马家口渡过黄河，昼夜不停地在那里修筑城堡。后唐帝则在杨刘，与后梁军昼夜苦战。郭崇韬修筑新城共用了六天时间，王彦章听到此事，便率领数万大军直奔新城，戊子（十五日），对新城发起紧急攻击，把十余艘战船连起来放到河的中间，断绝郭崇韬的援兵。当时马家口城垒的板墙刚刚修好，但城墙很低小，修墙用的沙土质量也不好，还没有修建望台和守备设施。郭崇韬慰劳士卒，以身率先，四面抗战，同时也派出密使向后唐帝告急。后唐帝从杨刘率领大军前来援救，在新城西岸摆开阵势，城里的士卒望见援兵来到，斗志倍增，大声斥骂后梁军，后梁军砍断了连接战船的绳子收回了战船。后唐帝的船刚要渡河，王彦章撤除了包围，退到邹家口坚守。郓州向后唐帝奏报的道路才打通。

　　李嗣源密表请正朱守殷覆军之罪；帝不从。

　　李嗣源秘密上表请求治朱守殷覆军之罪，后唐帝没有接受。

　　[7]秋，七月，丁未，帝引兵循河而南，彦章等弃邹家口，复趋杨刘。甲寅，游弈将李绍兴败梁游兵于清丘驿南。段凝以为唐兵已自上流渡，惊骇失色，面数彦章，尤其深入。

　　[7]秋季，七月，丁未（初五），后唐帝率领军队沿着黄河向南开进，王彦章等放弃了邹家口，又开赴杨刘。甲寅（十二日），游弈将李绍兴在清丘驿的南面击败了后梁军的流动部队。段凝以为后唐兵已从上游渡过了黄河，惊惧失色，当面指责王彦章不应当深入郓州之境。

　　[8]乙卯，蜀侍中魏王宗侃卒。

　　[8]乙卯（十三日），前蜀侍中魏王王宗侃去世。

　　[9]戊午，帝遣骑将李绍荣直抵梁营，擒其斥候，梁人益恐，又以火筏焚其连舰。王彦章等闻帝引兵已至邹家口，己未，解杨刘围，走保杨村；唐兵追击之，复屯德胜。梁兵前后急攻诸城，士卒遭矢石、溺水、死者且万人，委弃资粮、铠仗、锅幕，动以千计。杨刘比至围解，城中无食已三日矣。

　　[9]戊午（十六日），后唐帝派骑将李绍荣直抵后梁营，抓获后梁军的哨兵，后梁军更加恐惧，李绍荣又用火点着木筏焚烧了后梁军连在一起的战船。王彦章等听说后唐帝率兵已经到达邹家口，己未（十七日），撤去了杨刘的包围，逃到杨村去坚守。后唐军追击后梁军，驻扎在德胜。后梁军先后紧急攻打后唐的几座城。士卒们遭受到箭石的射击，河水淹死、中暑而死的将近一万人，丢弃的物资、粮食、铠甲、武器、军锅、幕帐等，常常以千计。等到杨刘解除包围时，城中已经三天没有粮食吃了。

　　[10]王彦章疾赵、张乱政，及为招讨使，谓所亲曰：“待我成功还，当尽诛奸臣以谢天下！”赵、张闻之，私相谓曰：“我辈宁死于沙陀，不可为彦章所杀。”相与协力倾之。段凝素疾彦章之能而谄附赵、张，在军中与彦章动相违戾，百方沮桡之，惟恐其有功，潜伺彦章过失以闻于梁主。每捷奏至，赵、张悉归功于凝，由是彦章功竟无成。及归杨村，梁主信谗，犹恐彦章旦夕成功难制，征还大梁。使将兵会董璋攻泽州。

　　[10]王彦章很憎恨赵岩、张汉杰干扰国政，他当了招讨使后，对其亲信说：“等我成功返回，将杀掉全部奸臣，以此来答谢天下百姓。”赵岩、张汉杰听到这些话，私下议论说：“我们宁愿被沙陀族杀死，也不能被王彦章所杀。”相互协力合作，准备搞倒王彦章。段凝平素就很嫉妒王彦章的才能，因而献媚依附赵、张，在军中动不动就和王彦章作对，千万百计地败坏损伤王彦章的声誉，惟恐他建立战功，经常偷偷地监视王彦章的过失，报告梁主。每次送来捷报，赵、张都把功劳说成是段凝的，因此王彦章竟没有建立功业。他回到杨村后，后梁主相信了谗言，又怕王彦章一旦取得成功难以控制，于是把他调回大梁，让他率兵和董璋一起攻打泽州。

　　甲子，帝至杨刘劳李周曰：“微卿善守，吾事败矣。”

　　甲子（二十二日），后唐帝到杨刘去慰劳李周说：“要不是你善于防守，我的事业早失败了。”

　　[11]中书侍郎、同平章事卢程以私事干兴唐府，府吏不能应，鞭吏背；光禄卿兼兴唐少尹任团，圜之弟，帝之从姊婿也，诣程诉之。程骂曰：“公何等虫豸，欲倚妇力邪！”团诉于帝。帝怒曰：“朕误相此痴物，乃敢辱吾九卿！”欲赐自尽；卢质力救之，乃贬右庶子。

　　[11]中书侍郎、同平章事卢程因私事求于兴唐府，兴唐府的官吏们没有答应，他就用鞭子抽打府吏们的背。光禄卿兼兴唐少尹任团是任圜的弟弟，后唐帝的叔伯姐姐的女婿，到了卢程那里去诉说，卢程骂他说：“你怎么这样下贱，难道想依仗你老婆的力量吗？”任团把此事告给了后唐帝，后唐帝非常生气地说：“我错看了这蠢东西，胆敢污辱我的九卿！”打算命令他自杀。卢质全力解救，才将他贬为右庶子。

　　[12]裴约遣间使告急于帝，帝曰：“吾兄不幸生此枭獍，裴约独能知逆顺。”顾谓北京内牙马步军都指挥使李绍斌曰：“泽州弹丸之地，朕无所用，卿为我取裴约以来。”八月，壬申，绍斌将甲士五千救之，未至，城已陷，约死，帝深惜之。

　　[12]裴约秘密派使者向后唐帝告急，后唐帝说：“我哥哥不幸生下这个禽兽，只有裴约能够知道他的逆顺。”回头对北京内牙马步军都指挥使李绍斌说：“泽州这块弹丸之地，我没什么用处，你为我去把裴约叫回来。”八月，壬申（初一），李绍斌率领五千士卒前往援救裴约，还没有到达泽州，泽州城已被攻破，裴约也战死，后唐帝十分痛惜。

　　[13]甲戌，帝自杨刘还兴唐。

　　[13]甲戌（初三），后唐帝从杨刘回到兴唐。

　　[14]梁主命于滑州决河，东注曹、濮及郓以限唐兵。

　　[14]后梁主命令从滑州把黄河河提打开，把水引向东面灌注曹、濮以及郓州三城，以隔断后唐兵。

　　[15]初，梁主遣段凝监大军于河上，敬翔、李振屡请罢之，梁主曰：“凝未有过”。振曰：“俟其有过，则社稷危矣。”至是，凝厚赂赵、张求为招讨使，翔、振力争以为不可；赵、张主之，竟代王彦章为北面招讨使，于是宿将愤怒，士卒亦不服。天下兵马副元帅张宗言于梁主曰：“臣为副元帅，虽衰朽，犹足为陛下捍御北方。段凝晚进，功名未能服人，众议，恐贻国家深忧。”敬翔曰：“将帅系国安危，今国势已尔，陛下岂可尚不留意邪！”梁主皆不听。

　　[15]当初，后梁主曾派遣段凝在黄河上监督大军作战，敬翔、李振多次请求罢免他。后梁主说：“段凝没有过错。”李振说：“等到他有了过错时，国家就危险了。”这时，段凝用厚礼贿赂赵岩、张汉杰，请求出任招讨使，敬翔、李振据理力争，认为不能任命段凝。最后由赵、张作主，竟用段凝代替了王彦章北面招讨使的职务，是老将们很愤怒，士卒们也不服气。天下兵马副元帅张宗对后梁主说：“我做天下兵马副元帅，虽然已经老了，但足以为陛下抵御北方侵略者。段凝是个晚辈，他的功名不能服人，大家对此议论纷纷，恐怕要给国家带来深深的忧患。”敬翔也说：“军队的将帅关系到国家的安危，现在国家的形势已经危急，陛下怎么还不留意呢？”后梁主都没有听从。

　　戊子，凝将全军五万营于王村，自高陵津济河，剽掠澶州诸县，至于顿丘。

　　戊子（十七日），段凝率领五万大军驻扎在王村，从高陵津渡过黄河，掠夺抢劫了澶州各县，然后到了顿丘。

　　梁主命王彦章将保銮骑士及他兵合万人，屯兖、郓之境，谋复郓州，以张汉杰监其事。

　　后梁主命令王彦章率领保銮骑士和其他兵力共一万余人驻扎在兖州、郓州境内，打算夺回郓州，并派张汉杰监督他的军队。

　　[16]庚寅，帝引兵屯朝城。

　　[16]庚寅（十九日），后唐帝率兵驻扎在朝城。

　　戊戌，康延孝帅百馀骑来奔，帝解所御锦袍玉带赐之，以为南面招讨都指挥使，领博州剌史。帝屏人问延孝以梁事，对曰：“梁朝地不为狭，兵不可少；然迹其行事，终必败亡。何则？主既暗懦，赵、张兄弟擅权，内结宫掖，外纳货赂，官之高下唯视赂之多少，不择才德，不校勋劳。段凝智勇俱无，一旦居王彦章、霍彦威之右，自将兵以来，专率敛行伍以奉权贵。每出一军，不能专任将帅，常以近臣监之，进止可否动为所制。近又闻欲数道出兵，令董璋引陕虢、泽潞之兵自石会关趣太原，霍彦威以汝、洛之兵自相卫、邢寇镇定，王彦章、张汉杰以禁军攻郓州，段凝、杜晏球以大军当陛下，决以十月大举。臣窃观梁兵聚则不少，分则不多。愿陛下养勇蓄力以待其分兵，帅精骑五千自郓州直抵大梁，擒其伪主，旬月之间，天下定矣。”帝大悦。

　　戊戌（二十七日），康延孝率领一百多骑兵来投奔后唐，后唐帝脱下穿的锦袍玉带赏赐给他，并任命他为南面招讨都指挥使，兼任博州剌史。后唐帝让周围的人退下，然后向康延孝询问后梁的事情。康延孝回答说：“梁朝的地盘不算小，兵力也不算少，然而看他过去所干的事情，最后必然会灭亡。为什么呢？梁主愚昧软弱，赵、张兄弟独揽大权，里面勾结皇宫的人员，外面接受贿赂，官职的高低只看贿赂的多少而定，对才能和品德不加选择，也不管有无功劳。段凝智勇全然没有，一夜之间竟升到王彦章、霍彦威的上面，自从段凝统兵以来，他任意约束士卒，以此来讨好权贵。梁王每次出兵，不能把军权交给将帅，经常用亲信来监督军队，军队前进与否，常受这些人制约。最近又听说梁主打算四面出击，命令董璋率领陕州、虢州、泽州、潞州的军队从石会关直驱太原，命令霍彦威率领汝州、洛州的军队从相州、卫州、邢州、州侵犯镇定，命令王彦章、张汉杰率领禁卫军攻打郓州，命令段凝、杜晏球率领大军抵挡陛下，决定在十月大举进攻。我自己认为梁兵集中在一起确实不少，但一分散开就不多了。希望陛下养精蓄锐来等待他们分兵作战，到那时您率领五千精锐的骑兵从郓州出发直捣大梁，抓获其伪主，十天一个月之间，天下即可平定。”后唐帝十分高兴。

　　[17]蜀主以文思殿大学士韩昭、内皇城使潘在迎、武勇军使顾在为狎客，陪侍游宴，与宫女杂坐，或为艳歌相唱和，或谈嘲谑浪，鄙俚亵慢，无所不至，蜀主乐之。在，彦朗之子也。

　　[17]前蜀主把文思殿大学士韩昭、内皇城使潘在迎、武勇军使顾在当作陪伴嬉游饮宴的人，经常陪侍前蜀主玩乐吃喝，他们和宫女们杂坐在一起，有时作一些艳歌相唱和，有时高谈阔论，戏谑放荡，轻慢粗俗，无所不为，前蜀主很喜欢他们这样做。顾在是顾彦朗的儿子。

　　时枢密使宋光嗣等专断国事，恣为威虐，务徇蜀主之欲以盗其权。宰相王锴、庚传素等各保宠禄，无敢规正。潘在迎每劝蜀主诛谏者，无使谤国。嘉州司马刘赞献陈后主三阁图，并作歌以讽；贤良方正蒲禹卿对策语极切直；蜀主虽不罪，亦不能用也。

　　当时枢密使宋光嗣等专断国家大事，任意施威肆虐，专门顺从前蜀主的欲望来盗用大权。宰相王锴、庚传素等各保自己的宠爱和俸禄，不敢规劝纠正。潘在迎经 常劝前蜀主诛杀那些进谏的人，不要使他们诽谤国家。嘉州司马刘赞献陈后主三各图，并作歌加以讽谕，贤良方正蒲禹卿在考场上的对策也很恳切直爽 。前蜀主虽然没有怪罪他们，但也不起用他们。

　　九月，庚戌，蜀主以重阳宴近臣于宣华苑，酒酣，嘉王宗寿乘间极言社稷将危，流涕不已。韩昭、潘在迎曰：“嘉王好酒悲。”因谐笑而罢。

　　九月，庚戌（初九），前蜀主因为重阳节在宣华苑宴请亲近的大臣，酒喝得正高兴时，嘉王王宗寿乘空极力陈说国家将要危亡，痛哭不已。韩昭、潘在迎说：“嘉王喜欢在喝酒后哭泣。”因此一笑了之。

　　[18]帝在朝城，梁段凝进至临河之南，澶西、相南，日有寇掠。自德胜失利以来，丧刍粮数百万，租庸副使孔谦暴敛以供军，民多流亡，租税益少，仓廪之积不支半岁。泽潞未下。卢文进、王郁引契丹屡过瀛、涿之南，传闻俟草枯冰合，深入为寇，又闻梁人欲大举数道入寇，帝深以为忧，召诸将会议。宣微使李绍宏等皆以为郓州城门之外皆为寇境，孤远难守，有之宵如无之，请以易卫州及黎阳于梁，与之约和，以河为境，休兵息民，俟财力稍集，更图后举。帝不悦，曰：“如此吾无葬地矣。”乃罢诸将，独召郭崇韬问之。对曰：“陛下不栉沐，不解甲，十五余年，其志欲以雪家国之耻也。今已正尊号，河北士庶日望升平，始得郓州尺寸之地，不能守而弃之，安能尽有中原乎！臣恐将士解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为陛下守之！臣尝细询康延孝以河南之事，度己料彼，日夜思之，成败之机决在今岁。梁今悉以精兵授段凝，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，恃此不复为备。使王彦章侵逼郓州，其意冀有奸人动摇，变生于内耳。段凝本非将材，不能临机决策，无足可畏。降者皆言大梁无兵，陛下若留兵守魏，固保杨刘，自以精兵与郓州合势，长驱入汴，彼城中既空虚，必望风自溃。苟伪主授首，则诸将自降矣。不然，今秋谷不登，军粮将尽，若非陛下决志，大功何由可成！谚曰：‘当道筑室，三年不成。’帝王应运，必有天命，在陛下勿疑耳。”帝曰：“此正合朕志。丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣！”司天奏：“今岁天道不利，深入必无功。”帝不听。

　　[18]后唐帝在朝城，后梁将段凝率兵进军到临河县南面，澶州西面、相州南面每天都有敌人来侵犯。自从在德胜失利以来，损失粮草数百万，租庸副使孔谦凶暴地收取赋税来供应军需，很多百姓逃跑了，收上来的租税越来越少，仓库里的积蓄支持不了半年。泽州、潞州尚未攻下，卢文进、王郁率领契丹人曾多次经过瀛、涿的南面，传说等到草枯结冰就进一步深入后唐境。又听说后梁主准备从四面八方大举进攻后唐，后唐帝为此深深忧患，于是召集诸位将领商议对策。宣徽使李绍宏等都认为郓州城门之外都是敌人占领区，孤立遥远，难以坚守，占有不如放弃，请求用这些地方换取后梁的卫州和黎阳，和后梁定约和好，以黄河为界，停止战争，让百姓得到休息，等到财力稍有积蓄时，再进一步计划以后的行动。后唐帝听后，很不高兴，说：“这样下去，我就没有葬身之地了。”于是停止与诸位将领商议，单独召见郭崇韬。郭崇韬回答说：“陛下不梳头洗脸、不解甲已经十五年多，您的志向是想雪洗国家的深仇大恨。现在已经名正言顺地做了皇帝，黄河以北的士卒百姓们天天盼望天下太平，现在刚刚得到郓州这块很小的地方，不能坚守而要放弃它，这样怎么能将中原大地全部占有呢？我所担心的是将士们灰心丧气，将来粮食吃完了，大家都离散，虽然划河为界，又有谁来为陛下坚守阵地呢？我曾详细地向康延孝询问过黄河以南的情况，揣度自己，估计敌人，日夜思考这些事情，我认为成败的机会就在今年。梁国现在将全部精锐部队交给了段凝，占领我们的南边，又把河堤决开，以此来保护自己，说我们不能马上渡过黄河，他依靠这些有利条件就没有再设防。他们派王彦章逼近郓州，目的是希望有奸人动摇，在我们内部发生变化。段凝本来不是什么将材，他不能临阵决策，没有什么可畏惧的。投降过来的人都说大梁没有什么军队，如果陛下留下部分兵力坚守魏州，保卫杨刘，亲自率领精锐部队与郓州会合起来，长驱直入汴梁，城中本来就很空虚，一定会望风自溃。如果伪主投降或者被杀，那么他们的各将领自然也会投降。不然的话，今年秋天五谷不丰收，军粮将要吃完，如果陛下不下定决心，大的功业怎么可以成功？俗话说：‘当道筑室，三年不成。’帝王顺应天运，一定会有天命，关键是陛下不能再迟疑了。”后唐帝说：“这些正合乎我的想法。大丈夫成则为王，败则为虏，我已经决定行动了。”司天上奏说：“今年天道不利，深入敌境一定不会成功。”后唐帝没有听信。

　　王彦章引兵逾汶水，将攻郓州，李嗣源遣李从珂将骑兵逆战，败其前锋于递坊镇，获将士三百人，斩首二百级，彦章退保中都。戊辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓郭崇韬曰：“郓州告捷，足壮吾气。”已巳，命将士悉遣其家属归兴唐。

　　王彦章率兵过了汶水，即将向郓州发起进攻，李嗣源派遣李从珂率领骑兵迎战，并在递坊镇打败了王彦章的前锋部队，抓获了三百多名将士，斩杀了二百多人，王彦章退守中都。戊辰（二十七日），捷报上奏到朝城，后唐帝十分高兴，对郭崇韬说：“郓州首战告捷，这足以壮大我们的士气。”己巳（二十八日），命令将士们把全部家属送回兴唐府。

　　[19]冬，十月，辛未朔，日有食之。

　　[19]冬季，十月，辛未朔（初一），出现日食。

　　[20]帝遣魏国夫人刘氏，皇子继岌归兴唐，与之诀曰：“事之成败，在此一决；若其不济，当聚吾家于魏宫而焚之！”仍命豆卢革、李绍宏、张宪、王正言同守东京。

　　[20]后唐帝送魏国夫人刘氏、皇子李继岌回到兴唐府，和他们诀别说：“事情的成败，在此一举。如果不能成功，就把我们全家集合起来到魏宫全部自焚。”仍然命令豆卢革、李绍宏、张宪、王正言共同坚守东京。

　　壬申，帝以大军自杨刘济河，癸酉，至郓州，中夜，进军逾汶，以李嗣源为前锋，甲戌旦，遇梁兵，一战败之，追至中都，围其城。城无守备，少顷，梁兵溃围出，追击，破之。王彦章以数十骑走，龙武大将军李绍奇单骑追之，识其声，曰：“王铁枪也！”拔剌之，彦章重伤，马踬，遂擒之，并擒都监张汉杰、曹州剌史李知节、裨将赵廷隐、刘嗣彬等二百余人，斩道数千级。廷隐，开封人；嗣彬，知俊之族子也。

　　壬申（初二），后唐帝率领大军从杨刘渡过黄河，癸酉（初三），到达郓州，半夜，继续进军，过了汶水，命令李嗣源为前锋部队，甲戌（初四）早晨，与后梁军相遇，一战就打败了后梁军，一直追到中都，包围了中都城。城中没有防备，不一会儿，后梁军冲出包围，后唐军奋勇追击，打败了后梁军。王彦章率领几十个骑兵逃跑，龙武大将军李绍奇单人独马追击他，李绍奇听出是王彦章的声音，说：“王铁枪！”于是拔出长剌向王彦章，王彦章负重伤，马跌倒，抓获了王彦章，同时抓获了后梁军都监张汉杰、曹州剌史李知节、副将赵廷隐、刘嗣彬等二百多人，斩杀了好几千人。赵廷隐是开封人。刘嗣彬是刘知俊同族的后代。

　　彦章尝谓人曰：“李亚子斗鸡小儿，何足畏！”至是，帝谓彦章曰：“尔常谓我小儿，今日服未？”又问：“尔名善将，何不守兖州？中都无壁垒，何以自固？”彦章对曰：“天命已去，无足言者。”帝惜彦章之材，欲用之，赐药傅其创，屡遣人诱谕之。彦章曰：“余本匹夫，蒙梁恩，位至上将，与皇帝交战十五年；今兵败力穷，死自其分，纵皇帝怜而生我，我何面目见天下之人乎！岂有朝为梁将，暮为唐臣！此我所不为也。”帝复遣李嗣源自往谕之，彦章卧谓嗣源曰：“汝非邈佶烈乎？”彦章素轻嗣源，故以小名呼之。于是诸将称贺，帝举酒属嗣源曰：“今日之功，公与崇韬之力也。向从绍宏辈语，大事去矣。”

　　王彦章曾经对人说：“李存勖是个斗鸡小儿，没有什么可怕的。”到现在，后唐帝李存勖对王彦章说：“你常说我是小儿，今天服不服？”又问王彦章说：“你名为善战将领，为什么不坚守兖州？中都没有修筑防御工事，怎么能保卫住？”王彦章回答说：“天命已去，没有什么好说的。”后唐帝很珍惜王彦章的才能，打算起用他，赐药让他治疗伤口，曾多次派人去诱导他。王彦章说：“我本是个平民，承蒙梁国的恩爱，把我提拔成上将，与皇帝交战了十五年。今天兵败力穷，死是预料之中的事，纵使皇帝可怜我让我活着，我拿什么面目去见天下的人呢？哪里有早晨还是梁国的将领，晚上就变成唐朝的大臣的道理。这些我是不能干的。”后唐帝又派李嗣源亲自去说服他，王彦章躺着对李嗣源说：“你不是邈佶烈吗？”王彦章平素很轻视李嗣源，所以用小名来叫他。这时，各位将领都在举杯庆贺胜利，后唐帝也举杯对李嗣源说：“今日之功，全靠你和郭崇韬的力量。如果听了李绍宏等人的话，就耽误了我的大事了。”

　　帝又谓诸将曰：“向所患惟王彦章，今已就擒，是天意灭梁也。段凝犹在河上，进退之计，宜何向而可？”诸将以为：“传者虽云大梁无备，未知虚实，今东方诸镇兵皆在段凝麾下，所馀空城耳，以陛下天威临之，无不下者。若先广地，东傅于海，然后观衅而动，可以万全。”康延孝固请亟取大梁。李嗣源曰：“兵贵神速。今彦章就擒，段凝必未之知；就使有人走告，疑信之间尚须三日。设若知吾所向，即发救兵，直路则阻决河，须自白马南渡，数万之众，舟楫亦难猝办。此去大梁至近，前无山险，方陈横行，昼夜兼程，信宿可至。段凝未离河上，友贞已为吾擒矣。延孝之言是也。请陛下以大军徐进，臣愿以千骑前驱。”帝从之。令下，诸军皆踊跃愿行。

    后唐帝又对各位将领说：“原来我所忧患的只有王彦章，今天他已被抓获，这是天意要消灭梁国。段凝目前还在黄河边上，是进是退，应该向哪个方向去才好呢？”各位将领认为：“传说梁国没有什么防备，但不知道是虚是实。现在东方各镇的兵力都集中到段凝的军队里，所剩下的全是空城，用陛下的天威去攻打这些城池，没有攻不下的。如果先扩大我们占据的地方，东面靠近海边，然后乘空行动，这样可以万无一失。”康延孝则坚决请求急速攻取大梁。李嗣源说：“兵贵神速。现在王彦章已被抓获，段凝一定还不知道，即使有人跑去告诉他，段凝是信是疑也需要三天时间来决定。假使他知道了我军所向，就会发兵援救。如果我们从直路去，有决口的黄河阻挡，需要从白马以南渡过黄河，几万军队，船只难以很快地办到。从这里去大梁最近，前面也没有高山险要的地方，把部队排成方阵，所向无阻，这样昼夜兼程，过两个晚上就能到达。段凝还没离开黄河边，朱友贞就会被我们抓获。康延孝所讲是对的，请求陛下率领大军慢慢推进，我愿率领一千骑兵作为前锋。”后唐帝听从了他的意见。命令下达后，各路军队都踊跃希望出发。

　　是夕，嗣源帅前军倍道趣大梁。乙亥，帝发中都，舁王彦章自随，遣中使问彦章曰：“吾此行克乎？”对曰：“段凝有精兵六万，虽主将非材，亦未肯遽尔倒戈，殆难克也。”帝知其终不为用，遂斩之。

　　这天晚上，李嗣源率领前锋部队快速直奔大梁。乙亥（初五），后唐帝从中都出发，抬着王彦章跟随在后面。后唐帝派中使问王彦章说：“我们此行能取得胜利吗？”王彦章回答说：“段凝率领有精锐部队六万人，虽然主将没有才能，但也不会马上投降，几乎很难击败他们。”后唐帝知道他最终也不会被利用，于是就把他杀掉了。

　　丁丑，至曹州，梁守将降。

　　丁丑（初七），后唐军到达曹州，后梁军驻守在那里的将领投降了后唐军。

　　王彦章败卒有先至大梁，告梁主以“彦章就擒，唐军长驱且至”者，梁主聚族哭曰：“运祚尽矣！”召群臣问策，皆莫能对。梁主谓敬翔曰：“朕居常忽卿所言，以至于此。今事急矣，卿勿以为怼。将若之何？”翔泣曰：“臣受先帝厚恩，殆将三纪，名为宰相，其实朱氏老奴，事陛下如郎君。臣前后献言，莫匪尽忠。陛下初用段凝，臣极言不可，小人朋比，致有今日。今唐兵且至，段凝限于水北，不能赴救。臣欲请陛下出避狄，陛下必不听从；请陛下出奇合战，陛必不果决；虽使良、平更生，谁能为陛下计者！臣愿先赐死，不忍见宗庙之亡也。”因与梁主相向恸哭。

　　王彦章的败卒有先跑回大梁的，有人告诉后梁主，王彦章已经被后唐军抓获，后唐军长驱直入，即将到来。后梁主把全家集合在一起边哭边说：“世运已经完了。”又召集大臣们问他们有什么办法，大臣们都回答不上来。后梁主对敬翔说：“我平时忽视你的话，才到了今天这步。现在事情非常紧急，你不要怨恨过去。该怎么办呢？”敬翔边哭边说：”我蒙受先帝的厚恩，差不多三十多年了，名为宰相，其实是朱家的老奴，侍奉陛下如同儿子一般。我前前后后贡献的意见，无一不是忠心耿耿。陛下当初起用段凝时，我极力建议不可使用，小人们相依附勾结，所以才导致有今天这样。现在唐军将要到来，段凝隔在黄河以北，不能赶来援救。我打算请陛下出去到北面狄族那里躲避一下，陛下一定不会听从我的意见；如果请求陛下出奇兵与唐军交战，陛下一定不会果断决定。即使使汉代的张良、陈平重返人世，谁又能为陛下想出好办法来呢？我希望陛下赐我先死，我不忍心看到国家的灭亡。”于是和后梁主面对面痛哭一场。

　　梁主遣张汉伦驰骑追段凝军；汉伦至滑州，坠马伤足，复限水不能进。

　　后梁主派出张汉伦骑马急追段凝的军队。张汉伦到滑州时，从马上掉下来摔伤了脚，后来又被水挡住不能前进。

　　时城中尚有控鹤军数千，朱请帅之出战；梁主不从，命开封尹王瓒驱市人乘城为备。

　　当时城中还有几千控鹤军，朱请求率领这些军队出去迎战，后梁主没有答应，而命令开封尹王瓒驱赶市民登城守备。

　　初，梁陕州节度使邵王友诲，全昱之子也，性颖悟，人心多向之。或言其诱致禁军欲为乱，梁主召还，与其史友谅、友能并幽于别第。及唐师将至，梁主疑诸兄弟乘危谋乱，并皇弟贺王友雍、建王友徽尽杀之。

　　当初，后梁陕州节度使邵王朱友诲是朱全昱的儿子，生性聪明，人心多归向他。有人说他引诱禁卫军打算叛乱，后梁主就把他召了回来，和他的哥哥朱友谅、朱友能一起关在别的房子里。后唐军将要到来时，后梁主怀疑他们弟兄们会乘危谋乱，于是把他们和皇弟贺王朱友雍、建王朱友徽全部杀掉。

　　梁主登建国楼，而择亲信厚赐之，使衣野服，赍蜡诏，促段凝军，既辞，皆亡匿。或请幸洛阳，收集诸军以拒唐，唐虽得都城，势不能久留。或请幸段凝军，控鹤都指挥使皇甫麟曰：“凝本非将才，官由幸进，今危窘之际，望其临机制胜，转败为功，难矣。且凝闻彦章败，其胆已破，安知能终为陛下尽节乎！”赵岩曰：“事势如此，一下此楼，谁心可保！”梁主乃止。复召宰相谋之，郑珏请自怀传国宝诈降以纾国难，梁主曰：“今日固不敢爱宝，但如卿此策，竟可了否？”珏俯首久之，曰：“但恐未了。”左右皆缩颈而笑。梁主日夜涕泣，不知所为；置传国宝于卧内，忽失之，已为左右窃之迎唐军矣。

　　后梁主登上大梁城建国楼，当面选择亲信，丰厚地赏赐他们，让他们穿上老百姓的衣服，又送给他们一份用蜡封的诏书，让他们催促段凝的军队，刚刚告别，这些人就都逃跑躲藏起来了。有人请求后梁主到洛阳，把各军集合起来抵御后唐军，后唐军虽然占领了都城，但形势不允许他们久留。有人请求到段凝的军队那里。控鹤都指挥使皇甫麟说：“段凝本来就不是将才，他的官位是因为他妹妹才晋升的，现在正值危难之际，希望他面对情势灵活机动地取得胜利，立下扭转败局的功劳是很难的。况且段凝听到王彦章已被击败，他的胆子已被吓破，怎么知道他能够在最后时刻为陛下尽忠尽节呢？”赵岩说：“事态发展到现在这样，一下此楼，谁的心都难保证。”后梁主决定不到段凝那里。后来又召来宰相郑珏商量，郑珏请求自己拿着传国之宝去假装投降后唐军来缓解国难。后梁主说：“今天固然我不敢爱国宝，只是如果按你的这一办法去办，真能解除国难吗？”郑珏低下头，好久才说：“恐怕不能。”后梁主的左右大臣们都缩着脖子发笑。后梁主日夜哭哭涕涕，不知道怎么办好。他把传国之宝放在卧室里，有一天忽然不见了，后梁主以为是左右大臣们偷去迎接后唐军去了。

　　戊寅，或告唐军已过曹州，尘埃涨天，赵岩谓从者曰：“吾待温许州厚，必不负我。”遂奔许州。

　　戊寅（初八），有人报告说后唐军已经过了曹州，满天都是尘埃，赵岩对跟从他的人说：“我对待温韬很好，他一定不会对不起我。”于是跑到了许州。

　　梁主谓皇甫麟曰：“李氏吾世雠，理难降首，不可俟彼刀锯。吾不能自裁，卿可断吾首。”麟泣曰：“臣为陛下挥剑死唐军则可矣，不敢奉此诏。”梁主曰：“卿欲卖我邪？”麟欲自刭，梁主持之曰：“与卿俱死。”麟遂弑梁主，因自杀。梁主为人温恭约，无荒淫之失；但宠信赵、张，使擅威福，疏弃敬、李旧臣，不用其言，以至于亡。

　　后梁主对皇甫麟说：“李氏是我世世代代的仇人，理难投降他们，不能等着让他们来杀害我。如果我不能自杀，你可以把我的头砍下来。”皇甫麟哭着说：“我为陛下挥剑抗战死于唐军之手是可以的，但不敢接受这个诏令。”后梁主说：“你打算出卖我吗？”皇甫麟想自杀，后梁主拉住他说：“我和你一起死。”皇甫麟于是杀了梁主，随即自杀。后梁主为人温和并恭敬，而且简朴，没有荒淫方面的过失。只是特别庞爱和相信赵岩、张汉杰，使他们独断专行，作威作福，丢弃和疏远了敬翔、李振等旧臣，不听他们的意见，所以最终导致灭亡。

　　已卯旦，李嗣源军至大梁，攻封丘门，王瓒开门出降，嗣源入城，抚安军民。是日，帝入自梁门，百官迎谒于马首，拜伏请罪，帝慰劳之，使各复其位。李嗣源迎贺，帝喜不自胜，手引嗣源衣，以头触之曰：“吾有天下，卿父子之功也，天下与尔共之。”帝命访求梁主，顷之，或以其首献。

　　已卯（初九）早晨，李嗣源的军队到达大梁城，向封丘门发起进攻，王瓒开门出来投降，李嗣源进入城内，安抚城内军民。这一天，后唐帝从梁门进入城内，后梁国的百官们在后唐帝的马前迎接，并跪那里请罪，后唐帝慰劳他们，让他们回到各自的官位上。李嗣源出来迎接并祝贺唐帝，后唐帝喜不自胜，用手拉着李嗣源的衣服，用头撞了一下李嗣源说：“我取得天下，是你父子二人的功劳，我和你们共享天下。”后唐帝命令访求后梁主，不一会儿，有人拿着后梁主的脑袋献给了后唐帝。

　　李振谓敬翔曰：“有诏洗涤吾辈，相与朝新君乎？”翔曰：“吾二人为梁宰相，君错不能谏，国亡不能救，新君若问，将何辞以对！”是夕未曙，或报翔曰：“崇政李太保已入朝矣。”翔叹曰：“李振谬为丈夫！朱氏与新君世为仇雠，今国亡君死，纵新君不诛，何面目入建国门乎！”乃缢而死。

　　李振对敬翔说：“如果唐帝下诏洗雪我们，我们朝见新的君主吗？”敬翔说：“我们两人是梁国的宰相，君主昏庸不能接受进谏，国家要灭亡了不能拯救，如果新的君主问我们，将用什么话来回答呢？”这天晚上天还未亮的时候，有人来报告敬翔说：“崇政使太保李振已经入朝投降了。”敬翔叹息地说：“李振枉为大丈夫！朱氏与新君世世代代为仇敌，现在国亡君死，即使新的君主不杀掉我，我还有什么脸再进入大梁的建国门呢？”于是自缢而死。

　　庚辰，梁百官复待罪于朝堂，帝宣敕赦之。

　　庚辰（初十），后梁百官又在朝廷大堂内等待治罪，后唐帝宣布赦免他们。

　　赵岩至许州，温昭图迎谒归第，斩首来献，尽没岩所赍之货。昭图复名韬。

　　赵岩到了许州，温昭图迎接他到住所，杀了他把头献给了后唐帝，把赵岩所送的东西全部没收。温昭图恢复了原名温韬。

　　辛巳，诏王瓒收朱友贞尸，殡于佛寺，漆其首，函之，藏于太社。

　　辛巳（十一日），后唐帝下诏命令王瓒收回朱友贞的尸体，停放在佛寺里，给他的头部涂上油漆，然后入殓，放在太社里面。

　　段凝自滑州济河入援，以诸军排陈使杜晏球为前锋；至封丘，遇李从珂，晏球先降。壬午，凝将其众五万至封丘，亦解甲请降。凝帅诸大将先诣阙待罪，帝劳赐之，慰谕士卒，使各复其所。凝出入公卿间，扬扬自得无愧色，梁之旧臣见者皆欲其面，抉其心。

　　段凝从滑州渡过黄河前往增援，命令诸军排阵，使杜晏球为前锋，到封丘后，遇上李从珂的部队，杜晏球率先投降了后唐军。壬午（十二日），段凝率领其五万大军到达封丘，也脱去铠甲请求投降。段凝带领着将领们到宫门等待治罪，后唐帝慰劳赏赐了他们，并晓谕士卒，让他们都各自回到自己住的地方。段凝出入于后唐廷公卿之间，扬扬自得，脸上没有一点愧色，后梁的旧臣们见了，都想咬他的脸，挖他的心。

　　丙戌，诏贬梁中书侍郎同平章事郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马。任赞为房州司马，姚为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦徵为沂州司马，崇政学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户：以其世受唐恩而仕梁贵显故也。岳，崇龟之从子；，万年人；翘，敖之孙；怿，京兆人；权，龟之孙也。

　　丙戌（十六日），后唐帝下诏贬后梁中书侍郎同平章事郑珏为莱州司户、萧顷为登州司户、翰林学士刘岳为均州司马、任赞为房州司马、姚为复州司马、封翘为唐州司马、李怿为怀州司马、窦梦征为沂州司马、崇政学士刘光素为密州司户、陆崇为安州司户、御史中丞王权为随州司户，以上这些人世世代代蒙受唐朝的恩德而在后梁做官又很显贵。刘岳是刘崇龟的侄儿。姚是万年人。封翘是封敖的孙子。李怿是京兆人。王权是王龟的孙子。

　　段凝、杜晏球上言：“伪梁要人赵岩、赵鹄、张希逸、张汉伦、张汉杰、张汉融、朱等，窃弄威福，残蠹群生，不可不诛。”诏：“敬翔、李振首佐朱温，共倾唐祚；契丹撒刺阿拨叛兄弃母，负恩背国，宜与岩等并族诛于市；自余文武将吏一切不问。”又诏追废朱温、朱友贞为庶人，毁其宗庙神主。

　　段疑、杜晏球上书后唐帝说：“伪梁的要害人物赵岩、赵鹄、张希逸、张汉伦、张汉杰、张汉融、朱等窃取权力，作威作福，残害百姓，不可不杀。”后唐帝下诏：“敬翔、李振带头帮助朱温颠覆唐帝。契丹撤刺阿拨叛兄弃母，辜负恩德，背叛国家，应当和赵岩等在街市上诛灭全族。其余的文武将吏一概不追究。”又下诏追废朱温、朱友贞为平民，毁掉他们的宗庙神主。

　　帝之与梁战于河上也，梁拱宸左厢都指挥使陆思锋善射，常于上自镂姓名，射帝，中马鞍，帝拔箭藏之。至是，思铎从众俱降，帝出箭示之，思铎伏地待罪，帝慰而释之，寻授龙武右厢都指挥使。

　　后唐帝和后梁军在黄河上作战时，后梁拱宸左厢都指挥使陆思铎善于射箭，经常在箭杆上亲自刻上姓名。他射后唐帝时，射中后唐帝的马鞍，后唐帝把箭拔下收藏起来。到现在，陆思铎跟随大家一起投降，后唐帝拿出当初的箭给他看，陆思铎跪在地等待治罪，后唐帝安慰他，把他释放了。不久，后唐帝授他为龙武石厢都指挥使。

　　以豆卢革在尚在魏，命枢密使郭崇韬权行中书事。

　　因为豆卢革还在魏州，后唐帝命令枢密使郭崇韬暂行中书事。

　　梁诸藩镇稍稍入朝，或上表待罪，帝皆慰释之。宋州节度使袁象先首来入朝，陕州留后霍彦威次之。象先辇珍货数十万，遍赂刘夫人及权贵、伶官、宦者，旬日，中外争誉之，恩宠隆异。已丑，诏伪庭节度、观察、防御、团练使、刺使及诸将校，并不议改更，将校官吏先奔伪庭者一切不问。

　　后梁的各藩镇都逐渐进朝投降，有的上表请求治罪，后唐帝都安慰、释放了他们。宋州节度使袁象先首先入朝投降，陕州留后霍彦威稍晚一点。袁象先首先用车拉着数十万珍宝财货，贿赂了刘夫人以及权贵、伶官、宦者等人，十几天来，朝内外都争相说他好，受到后唐帝很高的宠爱。已丑（十九日），后唐帝下诏，后梁的节度使、观察使、防御使、团练使、刺史以及各位将校官员，一律不更改，将校官吏中原先投奔后梁的人一律不追究。

　　庚寅，豆卢革至自魏。甲午，加崇韬守侍中，领成德节度使。崇韬权兼内外，谋猷规益，竭忠无隐，颇亦荐引人物，豆卢革受成而已，无所裁正。

　　庚寅（二十日），豆卢革从魏州来。甲午（二十四日），加封郭崇韬为守侍中，兼任成德节度使。郭崇韬的权力兼管内外，谋划经营，全心全意没有一点隐瞒，他也很能引荐人物，豆卢革只能接受已定的谋略，不能删裁改正。

　　丙申，赐滑州留后段凝姓名曰李绍钦，耀州刺史杜晏球曰李绍虔。

　　丙申（二十六日），后唐帝赐给滑州留后段凝姓名叫李绍钦，赐给耀州刺史杜晏球姓名叫李绍虔。

　　乙酉，梁西都留守河南尹张宗来朝，复名全义，献币马千计；帝命皇子继岌、皇弟存纪等兄事之。帝欲发梁太祖墓，斫棺焚其尸，全义上言：“朱温虽国之深雠，然其民已死，刑无可加，屠灭其家，足以为报，乞免焚斫以存圣恩。”帝从之，但铲其阙室，削封树而已。

　　乙酉（疑误），后梁西都留守河南尹张宗来朝见，后唐帝恢复了他的名字叫张全义，张全义所献钱币、马匹数以千计。后唐帝命令皇子李继岌、皇弟李存纪等把他当作兄长来对待。后唐帝打算挖掘后梁太祖的坟墓，砍开他的棺材，烧了他的尸体。张全义上书说：“朱温虽然是国家的大仇人，然而他已经死去，无法再给他加什么刑罚，诛灭了他的全家，已经够报仇的了，请求不要砍开他的棺材和焚烧他的尸体，以此来存留下皇帝对他的恩情。”后唐帝听从了他的意见，只是铲除了他坟上的阙室，砍掉了他坟上的树木而已。

　　戊戌，加天平节度使李嗣源兼中书令；以北京留守继岌为东京留守、同平章事。

　　戊戌（二十八日），后唐帝加封天平节度使李嗣源兼任中书令。任命北京留守李继岌为东京留守、同平章事。

　　[21]帝遣使宣谕谕诸道，梁所除节度使五十余人皆上表入贡。

　　[21]后唐帝派遣使者去各道宣谕，说后梁主任命的五十多名节度使都已向后唐帝上表进贡。

　　楚王殷遣其子牙内马步都指挥使希范入见，纳洪、鄂行营都统印，上本道将吏籍。

　　楚王马殷派他的儿子牙内马步都指挥使马希范入见后唐帝，交回洪、鄂行营都统印符，并送上本道将吏的册籍。

　　荆南节度使高季昌闻帝灭梁，避唐庙讳，更名季兴，欲自入朝，梁震曰：“唐有吞天下之志，严兵守险，犹恐不自保，况数千里入朝乎！且公朱氏旧将，安知彼不以仇敌相遇乎！”季兴不从。

　　荆南节度使高季昌听说后唐帝消灭了后梁，为避后唐庙讳，改名叫高季兴。他打算亲自入朝，梁震说：“唐有吞并天下的志向，你用重兵把守着险要的地方还担心不能保全自己，何况长途跋涉数千里去入朝？而且你是朱氏的旧将，怎么能知道他不以仇敌来对待你呢？”高季兴没有听从他的意见。

　　[22]帝遣使以灭梁告吴、蜀，二国皆惧。徐温尤严可求曰：“公前沮吾计，今将柰何？”可求笑曰：“闻唐主始得中原，志气骄满，御下无法，不出数年，将有内变，吾卑辞厚礼，保境安民以待之耳。”唐使称诏，吴人不受；帝易其书，用敌国之礼，曰“大唐皇帝致书于吴国主”，吴人复书称“大吴国主上大唐皇帝”，辞礼如笺表。

　　[22]后唐帝派遣使者把消灭了后梁的事去告诉了吴、前蜀，两国都感到害怕。徐温责怪严可求说：“你以前阻止我的计策，现在怎么办？”严可求边笑边说：“听说唐主刚刚取得中原地区，意满骄傲，使用下面的人时根本没有法度，不出数年，内部将会产生变化，我对他们说话时恭敬谦虚些，送上丰厚的礼物，守卫好我们的国境，使百姓得到安宁，以此来等待他们发生变化。”后唐使到吴国说是唐帝下的诏书，吴人不接受。后事帝改变了书信规格，用平等国家的口气，说：“大唐皇帝致书于吴国主”，吴人回信时称“大吴国主上大唐皇帝”，信中的用辞和礼节就像下级对待上级一样。

　　[23]吴人有告寿州团练使钟泰章侵市官马者，徐知诰以吴王之命，遣滁州刺史王稔巡霍丘，因代为寿州团练使，以泰章为饶州刺史。徐温召至金陵，使陈彦谦诘之者三，皆不对。或问泰章：“何以不自辨？”泰章曰：“吾在扬州，十万军中号称壮士；寿州去淮数里，步骑不下五千，苟有他志，岂王稔单骑能代之乎！我义不负国，虽黜为县令亦行，况刺史乎！何为自辨以彰朝廷之失！”徐知诰欲以法绳诸将，请收泰章治罪。徐温曰：“吾非泰章，已死于张颢之手，今日富贵，安可负之！”命知诰为子景通娶其女以解之。

　　[23]吴国有人上告寿州团练使钟泰章侵占或卖掉了官马，徐知诰用吴王的命令派遣滁州刺史王稔去巡察霍丘，从而代为寿州团练使，改钟泰章任饶州刺史。徐温把钟泰章叫回金陵，让陈彦谦责问他，连续三次，他都不回答。有人问钟泰章说：“你为什么自己不辩解一下呢？”钟泰章说：“我在扬州时，在十万大军中号称壮士，寿州离淮水只有几里远，步兵、骑兵不下五千人，我如有别的想法，难道王稔能靠他单人匹马代替了我？我的情义是不辜负国家，把我贬为县令也行，何况刺史呢！为什么要自己辩解来张扬朝廷的过失呢？”徐知诰打算对其他几位将领绳之以法，并请求把钟泰章抓起来治罪。徐温说：“如果不是钟泰章，我早已死在张颢的手下，现在我富贵了，怎么可以对不起他呢？”于是命令徐知诰为他的儿子徐景通娶了钟泰章的女儿，并以此解脱了钟泰章的罪过。

　　[24]彗星见舆鬼，长丈余，蜀司天监言国有大灾。蜀主诏于玉局化设道场，右补阙张云上疏，以为：“百姓怨气上彻于天，故彗星见。此乃亡国之征，非祈禳可弭。”蜀主怒，流云黎州，卒于道。

　　[24]舆鬼星附近出现彗星，有一丈多长，前蜀国的司天监说国家将会有大灾。前蜀主下诏书，让在玉局化修筑道场。右补阙张云上疏，他认为：“百姓的怨气上升到天上，所以才出现了彗星。这是国家灭亡的征兆，不是祈求祛除灾难可以解决的。”前蜀主非常生气，把张云流放到黎州，结果死在路上。

　　[25]郭崇韬上言：“河南节度使、刺史上表者但称姓名，示除新官，恐负忧疑。”十一月，始降制以新官命之。

　　[25]郭崇韬上书说：“河南节度使、刺史中上表的人只称姓名，没有授给新官，恐怕心中还有些担心和疑虑。”十一月，开始发布皇帝的命令，任命给他们新官。

　　[26]滑州留后李绍钦因伶人景进纳货于宫掖，除泰宁节度使。

　　[26]滑州留后李昭钦通过伶人景进向皇宫贡献了财货，结果被任命为泰州节度使。

　　帝幼善音律，故伶人多有宠，常侍左右；帝或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之“李天下”。尝因为优，白呼曰：“李天下，李天下”，优人敬新磨遽前批其颊。帝失色，群优亦骇愕，新磨徐曰：“理天下者只有一人，尚谁呼邪！”帝悦，厚赐之。帝尝畋于中牟，践民稼，中牟令当马前谏曰：“陛下为民父母，柰何毁其所食，使转死沟壑乎！”帝怒，叱去，将杀之。敬新磨追擒至马前，责之曰：“汝为县令，独不知吾天子好猎邪？柰何纵民耕种，以妨吾天子之驰骋乎！汝罪当死！”因请行刑，帝笑而释之。

　　后唐帝小时候就喜欢音乐，所以伶人倍受庞爱，经常侍奉在他左右。后唐帝有时候也自己涂上粉墨，和优伶一起在宫庭里玩，来讨刘夫人高兴，他艺名为“李天下”。因为他在演戏时，自己喊自己“李天下，李天下”，有一个叫敬新磨的戏子突然上前打他的脸，后唐帝突然变了脸色，众戏子也感到害怕，敬新磨慢慢地说：“治理天下的人只有一个，你还呼谁呢？”后唐帝听了很高兴，于是赏赐他丰厚的礼物。后唐帝曾经在中牟打猎，践踏了百姓的庄稼，中牟县令站在他的马前进谏说：“陛下是老百姓的父母，怎么能够毁坏了他们所吃的东西呢？是想让他们饿死后把尸体扔到山沟里吗？”后唐帝听了十分生气，大声斥责让他离去，准备杀死他。敬新磨赶快追上他，并把他抓回后唐帝的马前，责骂他说：“你当县令，难道不知道我们的天子喜欢打猎吗？为什么你要任意让百姓耕种，来妨碍我们的天子驰骋打猎呢？你罪当处死。”因此请求后唐帝把他杀掉，后唐帝笑了笑就把他给释放了。

　　诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，群臣愤嫉，莫能出气；亦反有相附托以希恩泽者，四方藩镇争以货赂结之。其尤蠹政害人者，景进为之首。进好采闾阎鄙细事闻于上，上亦欲知外间事，遂委进以耳目。进每奏事，常屏左右问之，由是进得施其谗慝，干预政事。自将相大臣皆惮之，孔岩常以兄事之。

　　优伶们常出入于皇宫，捉弄欺负士大夫，大臣们非常愤恨，但又不敢对他们生气，反而有人依附或拜托他们求得后唐帝的恩泽，四面八方的藩镇官员们也争相贿赂、巴结。害政害人最严重的，景进是第一个。景进喜欢采集一些民间小事说给后唐帝听，后唐帝也想知道一些外面的事情，于是把景进当作自己的耳目。景进每次去后唐帝那里报告事情，后唐帝都要让左右的人们退下去后才问他，因此景进也乘机说别人一些坏话，干预政事。从将相大臣往下的官员们都害怕他，孔谦常把他当作兄长来对待他。

　　[27]壬寅，岐王遣使致书，贺帝灭梁，以季父自居，辞礼甚倨。

　　[27]壬寅（初二），岐王李茂员派遣使者给后唐帝送来信，信中对后唐帝消灭了后梁国表示祝贺，岐王以叔父自居，信中的话语和礼仪也很傲慢。

　　[28]癸卯，河中节度使朱友谦入朝，帝与之宴，宠锡无算。

　　[28]癸卯（初三），河中节度使朱友谦入朝拜见后唐帝，后唐帝设宴款待了他，给他的赏赐无法计算。

　　[29]张全义请帝迁都洛阳；从之。

　　[29]张全义请求后唐帝把京都迁到洛阳。后唐帝听从了他的意见。

　　[30]乙巳，赐朱友谦姓名曰李继麟，命继岌兄事之。

　　[30]乙巳（初五），后唐帝赐给朱友谦姓名叫李继麟，让李继岌把他当作兄长来对待。

　　[31]以康延孝为郑州防御使，赐姓名曰李绍琛。

　　[31]后唐帝任命康延孝为郑州防御使，赐给他姓名叫李绍琛。

　　[32]废北都，复为成德军。

　　[32]撤销了北都，复称成德军。

　　[33]赐宣武节度使袁象先姓名曰李绍安。

　　[33]后唐帝赐给宣武节度使袁象先姓名叫李绍安。

　　匡国节度使温韬入朝，赐姓名曰李绍冲。绍冲多赍金帛赂刘夫人及权贵伶宦，旬日，复遣还镇。郭崇韬曰：“国家为唐雪耻，温韬发唐山陵殆遍，其罪与朱温相埒耳，何得复居方镇，天下义士其谓我何！”上曰：“入汴之初，已赦其罪。”竟遣之。

　　匡国节度使温韬入朝拜见后唐帝，后唐帝赐给他姓名叫李绍冲。李绍冲把许多金帛送给刘夫人和一些权贵伶宦，十几天后，又派他回原来的镇所。郭崇韬说：“国家为唐朝洗除了耻辱，温韬几乎挖遍了唐朝皇帝的陵墓，他的罪过和朱温相等，怎么能让他又去管方镇，天下的义土会说我们些什么呢？”后唐帝说：“在进入大梁之初就已经赦了他的罪行。”最终还是派他去了。

　　[34]戊申，中书奏以：“国用未充，请量留三省、寺、监官，余并停，俟见任者满二十五月，以次代之；其西班上将军以下，令枢密院淮此。”从之。人颇咨怨。

　　[34]戊申（初八），中书上奏认为：“国家的财用还不够充实，请求酌量留下三省、寺、监官员，其余的机构一律撤消，等到现任的官员任满二十五个月以后，按照次序来代替他们。武官们职位在上将军以下的，命令枢密院也按照这一方法执行。”后唐帝接受了这个意见。但官员们多所叹息埋怨。

　　[35]初，梁均王将祀南郊于洛阳，闻杨刘陷而止，其仪物具在，张全义请上亟幸洛阳，谒庙毕即祀南郊；从之。

　　[35]当初，后梁国均王朱友贞在洛阳将要去南郊祭天时，听说杨刘被攻陷而停止，但祭祀用的东西还都在。张全义请求后唐帝赶快巡幸洛阳，谒拜太庙以后就到南郊祭天。后唐帝听从了他的意见。

　　[36]丙辰，复以梁东京开封府为宣武军汴州。梁以宋州为宣武军，诏更名归德军。

　　[36]丙辰（十六日），后唐帝又把后梁东京开封府改为宣武军汴州。后梁国以宋州为宣武军，后唐改名为归德军。

　　[37]诏文武官先诣洛阳。

　　[37]后唐帝下诏命令文武官员先到洛阳。

　　[38]议者以郭崇韬勋臣为宰相，不能知朝廷典故，当用前朝名家以佐之。或荐礼部尚书薛廷,太子少保李琪，尝为太祖册礼使，皆耆宿有文，宜为相。崇韬奏廷浮华无相业，琪倾险无士风；尚书左丞赵光胤廉洁方正，自梁未亡，北人皆称其有宰相器。豆卢革荐礼部侍郎韦说谙练朝章。丁巳，以光胤为中书侍郎，与说并同平章事。光胤，光逢之弟；说，岫之子；廷，逢之子也。光胤性轻率，喜自矜；说谨重守常而已。

　　[38]有人议论说任命功臣郭崇韬为宰相，他不了解朝廷的典章制度，应当用前朝名家来辅佐他。有人推荐礼部尚书薛廷，太子少保李琪也曾当过太祖时的册礼使，他们都是师长宿儒，而且有文才，应当为宰相。郭崇韬上奏说薛廷华而不实，没有做宰相的本事；而李琪险诈，没有士大夫的风范；尚书左丞赵光胤廉洁正直，后梁朝还没有灭亡的时候，北方人都说他有做宰相的才略。豆卢革推荐礼部侍郎韦说，说他熟悉朝廷的典章制度。丁巳（十七日），后唐帝任命赵光胤为中书侍郎，与韦说同为同平章事。赵光胤是赵光逢的弟弟。韦说是韦岫的儿子。薛廷是薛逢的儿子。赵光胤性格轻率，喜欢自夸，韦说谨慎庄重，遵守常法。

　　赵光逢自梁朝罢相，杜门不交宾客，光胤时往见之，语及政事；他日，光逢署其户曰：“请不言中书事。”

　　赵光逢自从后梁朝罢了他宰相以后，关起门来不和外面宾客交往，赵光胤有时去看望他，谈话中涉及到政事。有一天，赵光逢在他的门上写上：“请不要谈中书省的事。”

　　[39]租庸副使孔谦畏张宪公正，欲专使务，言于郭崇韬曰：“东京重地，须大臣镇之，非张公不可。”崇韬即奏以宪为东京副留守，知留守事。戊午，以豆卢革判租庸，兼诸道盐铁转运使。谦弥失望。

　　[39]租庸副使孔谦对张宪的公正很害怕，他想一个人专管租庸使一司的事务，于是他对郭崇韬说：“东京是一个重要的地方，需要一个臣去镇守，这个人非张公不可。”郭崇韬于是上奏请求任命张宪为东京副留守，主管留守的事务。戊午（十八日），任命豆卢革判租庸使，兼任诸道盐铁转运使。孔谦大失所望。

　　[40]已未，加张全义守尚书令，高季兴守中书令。时季兴入朝，上待之甚厚，从容问曰：“朕欲用兵于吴、蜀，二国何先？”季兴以蜀道险难取，乃对曰：“吴地薄民贫，克之无益，不如先伐蜀。蜀土富饶，又主荒民怨，伐之必克。克蜀之后，顺流而下，取吴如反掌耳。”上曰：“善！”

　　[40]已未（十九日），后唐帝让张全义守尚书令，让高季兴守中书令。当时高季兴入朝拜见后唐帝，后唐帝对他很好，后唐帝从容地问他：“我计划向吴国和蜀国发起进攻，这两国里先打哪个呢？”高季兴认为前蜀国道险，难以夺取，于是回答说：“吴国地薄民穷，夺取它没有什么好处，不如先攻打蜀国。蜀国的土地富饶，再加上蜀主荒淫，百姓们都怨恨他，攻打他一定会取得胜利。攻下蜀国以后，顺流而下，再夺取吴国，这样就易如反掌。”后唐帝说：“很好！”

　　[41]辛酉，复以永平军大安府为西京京兆府。

　　[41]辛酉（二十一日），后唐帝又把过去后梁国的永平军大安府改为西京京兆府。

　　[42]甲子，帝发大梁；十二月，庚午，至洛阳。

　　[42]甲子（二十四日），后唐帝从大梁出发。十二月，庚午（初一），到达洛阳。

　　[43]吴越王以行军司马杜建徽为左丞相。

　　[43]吴越王钱任命行军司马杜建徽为左丞相。

　　[44]壬申，诏以汴州宫苑为行宫。

　　[44]壬申（初三），后唐帝下诏书把汴州的宫苑作为行宫。

　　[45]以耀州为顺义军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军；自余藩镇，皆复唐旧名。

　　[45]后唐帝把耀州改为顺义军，延州改为彰武军，邓州改为威胜军，晋州改为建雄军，安州改为安远军。其余的潘镇，都恢复了唐朝时的旧名称。

　　[46]庚辰，御史台奏：“朱温篡逆，删改本朝《律令格式》，悉收旧本焚之，今台司及刑部、大理寺所用皆伪廷之法。闻定州敕库独有本朝《律令格式》具在，乞下本道录进。”从之。

　　[46]庚辰（十一日），御史台上奏说：“朱温篡夺君位，删改了本朝的《律令格式》，烧掉了旧的法律书，现在台司及刑部、大理寺所用的全是伪朝的法律条文。听说定州国库里保存有完整的本朝《律令格式》，请求下令定州，让他们抄录一份送上。”后唐帝听从了他的意见。

　　[47]李继韬闻上灭梁，忧惧，不知所为，欲北走契丹，会有诏征诣阙；继韬将行，其弟继远曰：“兄以反为名，何地自容！往与不往等耳，不若深沟高垒，坐食积粟，犹可延岁月；入朝，立死矣。”或谓继韬曰：“先令公有大功于国，主上于公，季父也，往必无虞。”继韬母杨氏，善蓄财，家赀百万，乃与杨氏偕行，赍银四十万两，他货称是，大布赂遗。伶人宦官争为之言曰：“继韬初无邪谋，为奸人所惑耳。嗣昭亲贤，不可无后。”杨氏复入宫见帝，泣请其死，以其先人为言；又求哀于刘夫人，刘夫人亦为之言。及继韬入见待罪，上释之，留月馀，屡从游畋，宠待如故。皇弟义成节度使、同平章事存渥深诋诃之，继韬心不自安，复赂左右求还镇，上不许。继韬潜遣人遗继远书，教军士纵火，冀天子复遣已抚安之，事泄，辛巳，贬登州长史，寻斩于天津桥南，并其二子。遣使斩李继远于上党，以李继达充军城巡检。

　　[47]李继韬听说后唐帝消灭了后梁国，又担忧又害怕，不知怎么办好，想向北逃到契丹人那里，正好此时后唐帝下诏让他到朝廷。李继韬准备出发上朝，他的弟弟李继远说：“哥哥因为反叛而闻名，哪里容得下你？你去和不去一个样，不如挖沟修垒，坐吃存粮，这样还可以延长一些活的时间。如果你入朝，立刻就会被杀死。”也有人对李继韬说：“你的父亲对国家曾经立过大功，皇帝对于你来说就如同叔父，你去朝廷一定不会出什么事。”李继韬的母亲杨氏，善于理财，家产万贯，于是李继韬和他的母亲一同前往，携带了四十万两银子，其他礼物带的也相当可观，还有不少货币，一起送去贿赂皇宫的人。皇宫里的伶人、宦官们都争着为他们说好话，说：“李继韬当初并没有什么邪恶阴谋，只是被一些奸诈邪恶的坏人所迷惑。李嗣昭是个好人，不能无后。”杨氏又亲自进宫去拜见后唐帝，并按照他先人的话边哭边请求后唐帝赐死。后来她又请求刘夫人同情她，刘夫人也为她说好话。李继韬去拜见后唐帝请求治罪时，后唐帝把他给赦免了。李继韬在皇宫里住了一月多，经常跟着后唐帝出去游玩打猎，所受庞爱和原来一样。后唐帝的弟弟义成节度使、同平章事李存渥经常毁谤李继韬，李继韬感到心中很不安。于是他又贿赂后唐帝的左右，请求让他回原来的方镇，后唐帝没有答应。后来李继韬秘密派人送给他弟弟李继远一封信，请他弟弟让士卒们在军营放火，希望后唐帝再派自己回去安抚士卒，事情败露之后，辛巳（十二日），把他贬为登州长史，不久在天津桥南斩杀了他，同时还斩杀了他的两个儿子。后唐帝又派使者去上党斩杀了李继远，让李继达任军城巡检。

　　召权知军州事李继俦诣阙，继俦据有继韬之室，料简妓妾，搜校货财，不时即路。继达怒曰：“吾家兄弟父子同时诛死者四人，大史曾无骨肉之情，贪淫如此；吾诚羞之，无面视人，生不如死！”甲申，继达衰服，帅麾下百骑坐戟门呼曰：“谁与吾反者？”因攻牙宅，李继俦。节度副使李继珂闻乱，募市人，得千馀，攻子城。继达知事不济，开东门，归私第，尽杀其妻子，将奔契丹，出城数里，从骑皆散，乃自刭。

　　后唐帝又召代理知军州事李继俦到朝廷，自李继韬被杀后，李继俦占据了李继韬的家室，他挑选了一些妓妾，搜寻了一些钱财，不多时就准备上路了。李继达生气地说：“我家兄弟父子同时被斩杀了四人，大哥没有一点骨肉之情，这样贪财好色，我真感到害羞，无脸见人，活着不如死去。”甲申（十五日），李继达穿着丧服，率领他部下一百余骑兵坐在李继俦家大门口呼喊说：“谁和我一起造反？”于是攻打李继俦的家，杀了李继俦。节度副使李继珂听说李继达叛乱，于是招募了一千多市民，向子城发起进攻。李继达知道已经没有什么办法，于是他打开东门，跑回了自己的家，把他的妻子儿子全部杀掉，准备投奔契丹，他出城走了几里路以后，跟从他的骑兵们都逃散了，于是他也自杀了。

　　[48]甲申，吴王得遣司农卿洛阳卢苹来奉使，严可求豫料帝所问，教苹应对，既至，皆如可求所料。苹还，言唐主荒于游畋，啬财拒谏，内外皆怨。

　　[48]甲申（十五日），吴王又派遣司农卿洛阳人卢苹出使后唐，严可求预料到后唐帝要问卢苹些什么，教卢苹怎样回答。卢苹来到，果然都如严可求所料。卢苹回去说，后唐帝整天游玩打猎，又吝啬财产，拒绝劝谏，内外都怨恨他。

　　[49]高季兴在洛阳，帝左右伶官求货无厌，季兴忿之。帝欲留季兴，郭崇韬谏曰：“陛下新得天下，诸侯不过遣子弟将佐入贡，惟高季兴身自入朝，当褒赏以劝来者；乃羁留不遣，弃信亏义，沮四海之心，非计也。”乃遣之。季兴倍道而去，至许州，谓左右曰：“此行有二失：来朝一失，纵我去一失。”过襄州，节度使孔留宴，中夜，斩关而去。丁酉，至江陵，握梁震手曰：“不用君言，几不免虎口。”又谓将佐曰：“新朝百战方得河南，乃对功臣举手云，‘吾于十指上得天下，’矜伐如此，则他人皆无功矣，其谁不解体！又荒于禽色，何能久长！吾无忧矣。”乃缮城积粟，招纳梁旧兵，为战守之备。

　　[49]高季兴在洛阳时，后唐帝的的左右伶人宦官们贪得无厌地向他索取财物，高季兴十分憎恨。后唐帝打算留下高季兴，郭崇韬劝后唐帝说：“陛下刚刚取得天下，诸侯们都不过是派子弟或将佐们来朝入贡，只有高季兴亲自来朝，应当表扬奖励他，以此来劝那些不亲自来的诸侯。如把他扣留下来不让他回去，这样背信弃义，让天下灰心失望，这不是长远之计。”于是后唐帝派高季兴回去。高季兴出来后日夜兼程，到了许州以后，对跟随他的人们说：“这次行动有两个失误：我入朝是一个失误，朝廷把我放了又是一个失误。”路过襄州时，节度使孔留高季兴吃饭，到了半夜，高季兴冲出关口逃跑。丁酉（二十八日），到了江陵，高季兴握着梁震的手说：“没听你的话，差点儿逃不出虎口。”他又对将佐们说：“新朝皇上经过百战刚得到黄河以南地区，他举起手来对有功之臣们说：‘我靠我十个指头夺得了天下。’如此居功自夸，别人都没有一点功劳，这样谁不灰心。而且皇上还迷恋于捕猎和女色，怎么能够长久统治天下呢？我没有什么担忧的。”于是他修缮城池，积蓄粮食，招纳原来后梁国的旧兵，做战斗的准备。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通览第二百七十三卷（回目录）

后唐纪二庄宗光圣神闵孝皇帝中同光二年（甲申、924）

后唐纪二 后唐庄宗同光二年（甲申，公元924年）

　　[1]春，正月，甲辰，幽州奏契丹入寇，至瓦桥。以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威副之，宣徽使李绍宏为监军，将兵救幽州。

　　[1]春季，正月，甲辰（初五），幽州上奏说契丹人入侵，到了瓦桥。后唐帝任命天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副招讨使，宣徽使李绍宏为监军，让他们率军援救幽州。

　　[2]孔谦复言于郭崇韬曰：“首座相公万机事繁，居第且远，租庸簿书多留滞，宜更图之。”豆卢革尝以手书假省库钱数十万，谦以手书示崇韬，崇韬微以讽革。革惧，奏请崇韬专判租庸，崇韬固辞。上曰：“然则谁可者？”崇韬曰：“孔谦虽久典金谷，若遽委大任，恐不叶物望，请复用张宪。”帝即命召之，谦弥失望。

　　[2]孔谦又对郭崇韬说：“首座相公豆卢革日理万机，事务繁忙，而且居住的地方离朝廷很远，租庸簿册等积压很多，应当另外选择人来充当租庸使。”当时，豆卢革亲手写借条向省库借钱数十万，孔谦拿豆卢革亲手写的借条给郭崇韬看，郭崇韬稍微批评了一下豆卢革。豆卢革感到害怕，上奏请求郭崇韬专管租庸事务，郭崇韬坚决辞让。后唐帝问说：“那么谁可以呢？”郭崇韬回答说：“孔谦虽然管理金谷事务时间较长，但如果急急忙忙委此大任，恐怕不孚众望，请再度起用张宪。”后唐帝立即下令召见张宪。孔谦更加失望。

　　[3]岐王闻帝入洛，内不自安，遣其子行军司马彰义节度使兼侍中继入贡，始上表称臣。帝以其前朝耆旧，与太祖比肩，特加优礼，每赐诏但称岐王而不名。庚戌，加继中书令，遣还。

　　[3]岐王听说后唐帝进入洛阳，内心感到不安，于是派遣他的儿子行军司马彰义节度使兼侍中李继向后唐帝进贡，开始上表称臣。后唐帝认为他是前朝旧老，和太祖是同辈人，于是特加厚礼，每次下诏书时只称岐王而不称其名。庚戌（十一日），加封李继为中书令，并把他送回去。

　　[4]敕：“内官不应居外，应前朝内官及诸道监军并私家先所畜者，不以贵贱，并遣诣阙。”时在上左右者已五百人，至是殆及千人，皆给赡优厚，委之事任，以为腹心。内诸司使，自天以来以士人代之，至是复用宦者，浸干政事。既而复置诸道监军，节度使出征或留阙下，军府之政皆监军决之，陵忽主帅，怙势争权，由是藩镇皆愤怒。

　　[4]后唐帝下敕：“宦官不应在外面居留，前朝宦官以及各道监军和私人家里所养的人，不论贵贱，一律遣送回朝廷。”当时在后唐帝左右已有五百人，到这个时候几乎多达千人。后唐帝都赐给他们优厚的待遇，委派他们担任一定的职务，把他们当作心腹。自天以来朝内都用一般官吏代替宦官担任宫内各司使，此时又起用宦官，宦官逐渐干预政事。不久又设置各道监军，节度使出去打仗或留在朝廷时，军府的政事都由监军来裁决，他们凌驾在主帅之上，仗势争权夺利，因此各藩镇对他们都十分愤恨。

　　[5]契丹出塞。召李嗣源旋师，命泰宁节度使李绍钦、泽州刺史董璋戍瓦桥。

　　[5]契丹军开出边境。后唐帝命令李嗣源率兵回师，命令泰宁节度使李绍钦、泽州刺史董璋驻守在瓦桥。

　　[6]李继见唐甲兵之盛，归，语岐王，岐王益惧，癸丑，表请正藩臣之礼；优诏不许。

　　[6]李继见后唐军十分强大，回来告诉岐王，岐王更加感到害怕。癸丑（十四日），岐王上表请求以藩臣的礼来对待自己，后唐帝下诏没有答应。

　　[7]孔谦恶张宪之来，言于豆卢革曰：“钱谷细事，一健吏可办耳。魏都根本之地，顾不重乎！兴唐尹王正言操守有余，智力不足，必不得已，使之居朝廷，众人辅之，犹愈于专委方面也。”革为之言于崇韬，崇韬乃奏留张宪于东京。甲寅，以正言为租庸使。正言昏懦，谦利其易制故也。

　　[7]孔谦不满张宪的到来，于是对豆卢革说：“钱谷这些小事，一个精干的官吏即可以办理。魏都是个很重要的地方，怎么能反过来不重视呢？兴唐尹王正言品行有余，才能不足，不得已的话，可以让他身居朝廷，大家来辅佐他，还是胜过专门委任他担一方的军政事务。”豆卢革为孔谦在郭崇韬面前推荐王正言，于是郭崇韬上奏请求把张宪留在东京。甲寅（十五日），任命王正言为租庸使。王正言糊涂软弱，孔谦是贪图他容易被控制，才提名他出任租庸使的。

　　[8]李存审奏契丹去，复得新州。

　　[8]李存审奏告后唐帝契丹人已经离去，重新得到新州。

　　[9]戊午，敕盐铁、度支、户部三司并隶租庸使。

　　[9]戊午（十九日），后唐帝下敕：盐铁、度支、户部三司一并隶属于租庸使管辖。

　　[10]上遣皇弟存渥、皇子继岌迎太后、太妃于晋阳，太妃曰：“陵庙在此，若相与俱行，岁时何人奉祀！”遂留不来。太后至，庚申，上出迎于河阳，辛酉，从太后入洛阳。

　　[10]后唐帝派遣他的弟弟李存渥、他的儿子李继岌到晋阳迎接太后、太妃，太妃说：“祖宗陵庙在这里，如果我们都一起去，每个祭祀的时候谁来这里奉祀祖宗。”于是她留了下来。太后即将到时，庚申（二十一日），后唐帝到河阳去迎接；辛酉（二十二日），后唐帝随从太后一起进入洛阳。

　　[11]二月，已巳朔，上祀南郊，大赦。孔谦欲聚敛以求媚，凡赦文所蠲者，谦复征之。自是每有诏令，人皆不信，百姓愁怨。

　　[11]二月，已巳朔（初一），后唐帝到南郊去祭天，同时对全国罪犯实行大赦。孔谦打算搜刮民财来讨好后唐帝，凡赦文中免除征收的人，孔谦仍然要向他们征收。从此以后，每次后唐帝下发诏令，人们都不相信，百姓们忧愁怨恨。

　　郭崇韬初至汴、洛，颇受藩镇馈遗，所亲或谏之，崇韬曰：“吾位兼将相，禄赐巨万，岂藉外材！但以伪梁之季，贿赂成风，今河南藩镇，皆梁之旧臣，主上之仇雠也，若拒，其意能无惧乎！吾特为国家藏私室耳。”及将祀南郊，崇韬首献劳军钱十万缗。先是，宦官劝帝分天下财赋为内外府，州县上供者入外府，充经费，方镇贡献者入内府，充宴游及给赐左右。于是外府常虚竭无余而内府山积。及有司办郊祀，乏劳军钱，崇韬言于上曰：“臣已倾家所有以助大礼，愿陛下亦出内府之财以助有司。”上默然久之，曰：“吾晋阳自有储积，可令租庸辇取以相助。”于是取李继韬私第金帛数十万以益之，军士皆不满望，始怨恨，有离心矣。

　　郭崇韬刚到汴梁、洛阳时，接受了很多藩镇给他的馈赠，他的亲信中有人规劝他，郭崇韬说：“我的职位兼将相，俸禄无数，怎么要搜刮外财呢？只是因为梁朝末期，贿赂成风，现在黄河以南的藩镇官吏都是原来梁朝的旧臣，都是皇帝的仇人，如果拒绝他们，他们心里能不害怕吗？我是为国家先收藏在我的家里。”等到后唐帝快要到南郊祭天时，郭崇韬带头贡献慰劳军队的钱十万缗。在此之前，宦官们曾劝说后唐帝把国家的财赋分为内外二府，州县税收上交的入外府，充当国家经费用；方镇贡献的入内府，供皇帝宴席、游玩以及赏赐左右大臣用。这样，外府的费用经常短缺无余，而内府的财赋则堆积如山。等到有关部门去筹办郊祀时，缺乏慰劳军队的费用，郭崇韬对后唐帝说：“我已经把所有的家产拿出来资助郊祀大礼，希望陛下也拿出内府一些钱财来帮助有关部门。”后唐帝沉默了好大一会儿说：“我在晋阳自有积蓄，可以让租庸使用车拉点来资助。”于是在李继韬的住地取了数十万金帛来帮助主管部门。军队士卒们对此很不满意。开始怨恨，并产生了叛离的想法。

　　[12]河中节度使李继麟请榷安邑、解县盐，每季输省课。已卯，以继麟充制置两池榷盐使。

　　[12]河中节度使李继麟请求专卖安邑、解县的盐，每季给朝廷送一次盐赋。已卯（十一日），任命李继麟为制置两池榷盐使。

　　[13]辛巳，进岐王爵为秦王，仍不名、不拜。

　　[13]辛巳（十三日），进封岐王李茂为秦王，并且允许他朝见时不称名，不下拜。

　　[14]郭崇韬知李绍宏怏怏，乃置内句使，掌句三司财赋，以绍宏为之，冀弭其意。而绍宏终不悦，徒使州县增移报之烦

　　[14]郭崇韬知道李绍宏心中不快，于是设置内句使，掌管考核三司财赋，让李绍宏任内句使，希望消除他的不满，但李绍宏始终不高兴，结果，只是使州县里增加了移报手续的麻烦。

　　崇韬位兼将相，复领节旄，以天下为已任，权俟人主，旦夕车马填门。性刚急，遇事辄发，嬖幸侥求，多所摧抑，宦官疾之，朝夕短之于上；崇韬扼腕，欲制之不能。豆卢革、韦说尝问之曰：“汾阳王本太原人徙华阴，公世家雁门，岂其枝派邪？”崇韬因曰：“遭乱，亡失谱谍，尝闻先人言，上距汾阳四世耳。”革曰：“然则固从祖也。”崇韬由是以膏梁自处，多甄别流品，引拔浮华，鄙弃勋旧。有求官者，崇韬曰：“深知公功能，然门地寒素，不敢相用，恐为名流所嗤。”由是嬖幸疾之于内，勋旧怨之于外。崇韬屡请以枢密使让李绍宏，上不许；又请分枢密院事归内诸司以轻其权，而宦官谤之不已。崇韬郁郁不得志，与所亲谋赴本镇以避之，其人曰：“不可。蛟龙失水，蝼蚁足以制之。”

　　郭崇韬位兼将相，又兼任地方节度使，他以天下为已任，其权力和皇帝相近，每天早晚门前的车马都是满满的。他的性情刚愎而急躁，遇事易发脾气，后唐帝宠爱的人想求他办事，多数遭到失败。宦官们很憎恨他，每天在后唐帝那里说他的短处。郭崇韬感到很愤怒，想制服他们但又不能。豆卢革、韦说曾经问他说：“汾阳王郭子仪本是太原人，后迁到华阴，您世世代代在雁门，难道是他的枝派吗？”郭崇韬因此回答说：“因遭动乱，谱谍丢失，曾经听先人说，上距汾阳王只有四世。”豆卢革说：“既然如此，那么本是同一祖宗了。”从此，郭崇韬以出生高门而悠然自处，同时也重视辨别人的门第，推荐选拔一些华而不实的人，鄙视一些过去有功劳的故旧，有人向郭崇韬请求封官，郭崇韬说：“我很了解你的功绩和才能，但因出身寒门，不敢起用，害怕名流们讥笑。”因此，宫廷内皇帝宠幸的人忌恨他，朝廷外过去的功臣们怨恨他。郭崇韬曾多次请求把枢密使让给李绍宏，后唐帝始终没有答应。他又请求把一部分枢密院的事情分给宦官掌握的内诸司，以此来减轻他的一些权力，但宦官们却没完没了地指责他的过失。郭崇韬感到愁闷不得志，于是和他的亲信们商量准备到本镇去回避。有人说：“不可以。蛟龙离开了水，蝼蚁都可以制服它。”

　　先是，上欲以刘夫人为皇后，而有正妃韩夫人在，太后素恶刘夫人，崇韬亦屡谏，上以是不果。于是所亲说崇韬曰：“公若请立刘夫人为皇后，上必喜。内有皇后之助，则伶宦辈不能为患矣。”崇韬从之，与宰相帅百官共奏刘夫人宜正位中宫。癸未，立魏国夫人刘氏为皇后。皇后生于寒微，既贵，专务蓄财，其在魏州，薪苏果茹皆贩之。及为后，四方贡献皆分为二，一上天子，一上中宫。以是宝货山积，惟用写佛经，施尼师而已。

　　在此以前，后唐帝打算把刘夫人立为皇后，因有正妃韩夫人在，皇太后平素又恨刘夫人，郭崇韬也曾多次劝说，因此后唐帝没有把刘夫人立为皇后。于是，亲信们劝郭崇韬说：“您如果请求立刘夫人为皇后，皇帝一定很高兴。这样，内有皇后的帮助，那些伶宦们就不会成为您的忧患了。”郭崇韬听从了这些人的意见。于是和宰相带领百官一起上奏，请求立刘夫人为中宫皇后。癸未（十五日），后唐帝立魏国夫人刘氏为皇后。皇后出身很贫寒，等到她显贵以后，专力集蓄财物，她在魏州时，那些柴草果菜都进行贩卖。等到立为皇后以后，四方送给朝廷的贡品都分为二份，一份送给皇帝，一份送给中宫。因此财宝堆积如山，只用来抄写佛经或馈赠尼师而已。

　　是时皇太后诰，皇后教，与制敕交行于藩镇，奉之如一。

　　这时，皇太后发的诰令，皇后发的教令，和皇帝发的制敕在藩镇中相互交行，藩镇的官吏们奉之如一。

　　[15]诏蔡州刺史朱浚索水，通漕运。

　　[15]后唐帝下诏，命令蔡州刺史朱疏浚索水，使索水成为水上运输道路。

　　[16]三月，已亥朔，蜀主宴近臣于怡神亭，酒酣，君臣及宫人皆脱冠露髻，喧哗自恣。知制诰京兆李龟祯谏曰：“君臣沈湎，不忧国政，臣恐启北敌之谋。”不听。

　　[16]三月，已亥朔（初一），前蜀主在怡神亭宴请亲近的大臣们，喝酒喝得正高兴时，君主、大臣以及宫人都脱掉了帽子，露出发结，喧哗吵闹，为所欲为。知制诰京兆人李龟祯劝前蜀主说：“君主大臣沉湎于酒，对国家的政事不忧愁，我担心这会促使北面敌人算计我们。”前蜀主不听他的规劝。

　　[17]乙巳，镇州言契丹将犯塞，诏横海节度使李绍斌、北京左厢马军指挥使李从珂帅骑兵分道备之；天平节度使李嗣源屯刑州。绍斌本姓赵，名行实，幽州人也。

　　[17]乙巳（初七），镇州报告说契丹人将要侵犯边境。后唐帝诏令横海节度使李绍斌、北京左厢马军指挥使李从珂率领骑兵分路防备。命令天平节度使李嗣源驻守在刑州。李绍斌本姓赵，名行实，幽州人。

　　[18]丙午，加高季兴兼尚书令，进封南平王。

　　[18]丙午（初八），加封高季兴兼任尚书令，进封南平王。

　　[19]李存审自以身为诸将之首，不得预克汴之功，感愤，疾益甚，屡表求入觐，郭崇韬抑而不许。存审疾亟，表乞生睹龙颜，乃许之。初，帝尝与右武卫上将军李存贤手博，存贤不尽其技，帝曰：“汝能胜我，当授藩镇。”存贤乃奉诏，仅仆帝而止。乃许存审入觐，帝以存贤为卢龙行军司马，旬日除节度使，曰：“手博之约，吾不食言矣。”

　　[19]李存审自认身为诸将之首，没有得到参与攻克汴梁之功，感到激愤，病情加重，曾多次上表请求朝见皇帝，郭崇韬扣压住不许他入朝。李存审的病情更加厉害，上表请求在活着的时候能见到后唐帝，因此才答应了他的请求。当初，后唐帝曾和右武卫上将军李存贤空手搏击，李存贤没有使出全部技能，后唐帝说：“你如能胜我，当授予你以节度使之职。”于是李存贤按照他说的，但仅把他击得向前倾跌就住了手。等到允许李存审入见时，后唐帝任命李存贤为卢龙行军司马，过了十几天任命他为节度使，说：“手搏之约，我不能说话不算数。”

　　[20]庚戌，幽州奏契丹寇新城。

　　[20]庚戌（十二日），幽州上奏说契丹人侵犯新城。

　　[21]勋臣畏伶官之谗，皆不自安。蕃汉内外马步副总管李嗣源求解兵柄；帝不许。

　　[21]有功之臣都害怕伶宦毁谤，内心都感到不安。蕃汉内外马步副总管李嗣源请求解除兵权，后唐帝没有答应他。

　　[22]自唐末丧乱，缙绅之家或以告赤于族姻，遂乱昭穆，至有舅、叔拜甥、侄者，选人伪滥者众。郭崇韬欲革其弊，请令铨司精加考核。时南郊行事官千二百人，注官者才数十人，涂毁告身者十之九。选人或号哭道路，或馁死逆旅。

　　[22]自从唐末衰乱以来，士大夫家有人将作官凭证在同族亲戚中出卖，于是乱了礼教，甚至有舅舅拜见外甥的、叔叔拜见侄儿的。在候选、候补的人员中，弄虚作假的人很多。郭崇韬想革除这种弊病，请求让吏部严加考核。当时参加南郊祭天的行事官有一千二百多人，其中正式由吏部注官的才几十个人，涂改委任官职文凭的人占十分之九。候选、候补官员的人有的在道路上号啕大哭，有的饿死在旅馆。

　　[23]唐室诸陵先为温韬所发，庚申，以工部郎中李途为长安按视诸陵使。

　　[23]唐室先祖的陵墓早先被温韬所挖，庚申（二十二日），任命工部郎中李途为长安按视诸陵使。

　　[24]皇子继岌代张全义判六军诸卫事。

　　[24]皇子继岌代替张全义判六军诸卫事。

　　[25]夏，四月，已巳朔，群臣上尊号曰昭文睿武至德光孝皇帝。

　　[25]夏季，四月，已巳朔（初一），群臣给后唐帝上尊号曰昭文睿武至德光孝皇帝。

　　[26]帝遣客省使李严使于蜀，严盛称帝威德，有混一天下之志。且言朱氏篡窃，诸侯曾无勤王之举。王宗俦以其语侵蜀，请斩之，蜀主不从。宣徽北院使宋光葆上言：“晋王有凭陵我国家之志，宜选将练兵，屯戍边鄙，积糗粮，治战舰以待之。”蜀主乃以光葆为梓州观察使，充武德节度留后。

　　[26]后唐帝派遣客省使李严出使前蜀，李严十分夸耀后唐帝的威德，有统一天下的志向。而且还说朱氏篡夺政权时，诸侯们却没有一点儿为唐王室尽力的举动。王宗俦认为他的话是在攻击前蜀，请求把他斩杀，但前蜀主没有听从他的意见。宣徽北院使宋光葆对前蜀主说：“晋王有进一步逼迫我国的野心，我们应当选将练兵，在边境上驻守军队，积蓄粮，建造战船，以防他来侵略。”于是前蜀主任命李光葆为梓州观察使，并充当武德节度留后。

　　[27]乙亥，加楚王殷兼尚书令。

　　[27]乙亥（初七），封楚王马殷兼任尚书令。

　　[28]庚辰，赐前保义留后霍彦威姓名李绍真。

　　[28]庚辰（十二日），后唐帝赐给原保义留后霍彦威姓名叫李绍真。

　　[29]秦忠敬王李茂贞卒，遗奏以其子继权知凤翔军府事。

　　[29]秦忠敬王李茂贞去世，留下奏文，希望任命他的儿子李继代理凤翔军府事。

　　[30]初，安义牙将杨立有宠于李继韬，继韬诛，常邑邑思乱。会发安义兵三千戍涿州，立谓其众曰：“前此潞兵未尝戍边，今朝廷驱我辈投之绝塞，盖不欲置之潞州耳。与其暴骨沙场，不若据城自守，事成富贵，不成为群盗耳。”因聚噪攻子城东门，焚掠市肆；节度副使李继珂、监军张弘祚弃城走，立自称留后，遣将士表求旌节。诏以天平节度使李嗣源为招讨使，武宁节度使李绍荣为部署，帐前都指挥使张廷蕴为马步都指挥使以讨之。

　　[30]当初，巡义牙将杨立很受李继韬宠爱，李继韬被杀以后，杨立经常闷闷不乐，打算叛乱。正巧这时朝廷准备派三千安义兵去戍守涿州，杨立对他的士卒们说：“在此之前，潞州的士卒从没有戍守过边境，现在朝廷把我们这些人驱赶到很远的边塞去，大概是不想让我们在潞州了。我们与其死在沙漠边塞，不如据城自守，事情如果成功了，大家就会富贵起来，事情如果不成功，我们就集合起来做盗贼。”因此聚众鼓噪，攻打子城的东门，烧掠街上的商店。节度副使李继珂、监军张宏祚弃城逃走，杨立自称为留后，并派遣他的将士们上表请求后唐帝发给留后应持有的旌节信物。后唐帝下诏任命天平节度使李嗣源为招讨使、武宁节度使李绍荣为部署、帐前都指挥使张廷蕴为马步都指挥使前去讨伐杨立。

　　[31]孔谦贷民钱，使以贱估偿丝，屡檄州县督之。翰林学士承旨、权知汴州卢质上言：“梁赵岩为租庸使，举贷诛敛，结怨于人。陛下革故鼎新，为人除害，而有司未改其所为，是赵岩复生也。今春霜害稼，茧丝甚薄，但输正税，犹惧流移，况益以称贷，人何以堪！臣惟事天子，不事租庸，敕旨未颁，省牒频下，愿早降明命！”帝不报。

　　[31]孔谦将钱借贷给百姓，然后让百姓们用低价的丝来偿还贷款，而且经常下发檄文让州县的官吏们来督促。翰林学士承旨、代理汴州知州卢质上书后唐帝说：“梁国的赵岩曾任租庸使，因为他利用借款来向百姓搜刮财物，和百姓们结下怨仇。陛下破旧立新，为民除害，但有关部门没有改掉他们的所作所为，这就像赵岩又复活一样。今年春季因霜寒损害了庄稼，收获的茧丝也很少，只收正税还怕有人逃亡躺税，何况又增加了借贷，百姓怎么能忍受得了。臣下只侍奉天子，不侍奉租庸使，敕旨还没有颁发，租庸使就频繁地下达文书，希望能够及早颁发明确的命令。”但后唐帝没有答复他。

　　[32]汉主引兵侵闽，屯于汀、漳境上；闽人击之，汉主败走。

　　[32]南汉主率兵入侵闽国，军队驻扎在汀州、漳州的边境上。闽人还击，南汉主被击败逃走。

　　[33]初，胡柳之役，伶人周匝为梁所得，帝每思之；入汴之日，匝谒见于马前，帝甚喜。匝涕泣言曰：“臣之所以得生全者，皆梁教坊使陈俊、内园栽接使储德源之力也，愿就陛下乞二州以报之。”帝许之。郭崇韬曰：“陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士。今大功始就，封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心。”是以不行。逾年，伶人屡以为言，帝谓崇韬曰：“吾已许周匝矣，使吾惭见此三人。公言虽正，当为我屈意行之。”五月，壬寅，以俊为景州刺史，德源为宪州刺史。时亲军有从帝百战未得刺史者，莫不愤叹。

　　[33]当初在胡柳战役中，优伶周匝被梁人抓获，后唐帝经常思念他。到后唐军进入汴梁的那天，周匝在马前拜见后唐帝，后唐帝十分高兴。周匝在后唐帝面前哭诉说：“臣之所以能够安全活到今天，全靠梁教坊使陈俊、内园栽接使储德源的帮助，希望陛下能把两个州封赏给他们，以此来报答他们的恩情。”后唐帝答应了他的请求。郭崇韬劝后唐帝说：“陛下要封赏的应该是那些和你共同夺取天下的人，这些人都是英豪忠勇之士。今天大功刚刚告成，这些人中还没有一个得到封赏，而首先任命一个优伶为刺史，恐怕要失掉天下人们的心。”因此周匝的建议没有实行。一年之后，优伶经常提起这件事，后唐帝对郭崇韬说：“我已经答应过周匝，我感到很不好意思见到这三个人。你所讲的都很正确，但还应当看在我的面子上委屈执行一下。”五月，壬寅（初五），后唐帝任命陈俊为景州刺史，储德源为宪州刺史。当时亲军中有跟从后唐帝转战南北而没有封得刺史的人无不愤怒叹息。

　　[34]乙巳，右谏议大夫薛昭文上疏，以为：“诸道僭窃者尚多，征伐之谋，未可遽息。又，士卒久从征伐，赏给未丰，贫乏者多，宜以四方贡献及南郊羡余，更加颁赉。又，河南诸军皆梁之精锐，恐僭窃之国潜以厚利诱之，宜加收抚。又，户口流亡者，宜宽徭薄赋以安集之。又，土木不急之役，宜加裁省。又请择隙地牧马，勿使践京畿民田。”皆不从。

　　[34]乙巳（初八），右谏议大夫薛昭文给后唐帝上疏，认为：“诸道对抗朝廷的人很多，征伐的手段不可一下子止息不用。此外，士卒们长时间出征作战，赏给不丰厚，很多人贫穷，应当把各方的贡品以及为南郊祭祀收徼的杂税赏赐给他们。再者，黄河以南的各路军队都是过去梁国的精锐部队，恐怕那些和朝廷对抗的藩镇官吏们会偷偷地用丰厚的利益来引诱他们，朝廷应当加以裁减。最后，请求选择一些没用的空地去放马，不要使马践踏了京畿的民田。”后唐帝都没有听从他的意见。

　　[35]戊申，蜀主遣李严还。初，帝因严入蜀，令以马市宫中珍玩，而蜀法禁锦绮珍奇不得入中国，其粗恶者乃听入中国，谓之“入草物。”严还，以闻，帝怒曰：“王衍宁免为入草地人乎！”严因言于帝曰：“衍童呆荒纵，不亲政务，斥远故老，昵比小人。其用事之臣王宗弼、宋光嗣等，谄谀专恣，黩货无厌，贤愚易位，刑赏紊乱，君臣上下专以奢淫相尚。以臣观之，大兵一临，瓦解土崩，可翘足而待也。”帝深以为然。

　　[35]戊申（十一日），前蜀主派李严回归后唐。当初，后唐帝派李严进入前蜀，让他用马交换前蜀宫中珍贵的玩赏器物，但前蜀法规定，蜀国上好的丝织品不能流入中原地区，做工比较粗劣的可以让流入中原地区，当地人称“入草物”。李严回到后唐后，把这些情况告诉了后唐帝，后唐帝很生气地说：“王衍难道可以免为入草之人吗？”李严于是对后唐帝说：“王衍像小孩子一样愚，昏乱放纵，不亲自处理政事，把一些过去的老人排斥得很远，亲近小人。他用的那些掌权的大臣王宗弼、宋光嗣等，靠奉承皇帝而专横跋扈，贪得无厌，贤愚颠倒，刑赏混乱，君臣上下相互都崇尚奢侈荒淫。以我来看，大兵一来，他们就会土崩瓦解，我们可以在极短的时间内把蜀国得到。”后唐帝深感他讲得对。

　　[36]帝以潞州叛故，庚戌，诏天下州镇无得修成浚隍，悉毁防城之具。

　　[36]后唐帝因为潞州反叛的缘故，庚戌（十三日），下诏命令全国各州镇不得擅自修筑深沟城垒，全部拆毁原来的防城设施。

　　[37]壬子，新宣武节度使兼中书令、蕃汉马步总管李存审卒于幽州。存审出于寒微，常戒诸子曰：“尔父少提一剑去乡里，四十年间，位极将相，其间出万死获一生者非一，破骨出镞者凡百余。”因授以所出镞，命藏之，曰：“尔曹生于膏梁，当知尔父起家如此也。”

　　[37]壬子（十五日），新上任的宣武节度使兼中书令、蕃汉马步总管李存审在幽州去世。李存审出身贫寒，他经常告诫孩子们说：“你们的父亲小时候拿着一把剑离开了家乡，四十多年来，爵位一直升到将相，在这期间，死里逃生不是一两次，剖开头骨取出箭头就有一百多次。”因而把从身上取出的箭头交给了他的孩子们，命令他们把箭头收藏起来，说：“你们生活在富裕的家庭里，应当知道你们的父亲起家是很不容易的。

　　[38]幽州言契丹将入寇，甲寅，以横海节度使李绍斌充东北面行营招讨使，将大军渡河而北。契丹屯幽州东南城门之外，虏骑充斥，馈运多为所掠。

　　[38]幽州方面报告说契丹人又将入侵，甲寅（十七日），命令横海节度使李绍斌出任东北面行营招讨使，并让他率领大军渡过黄河向北进军。契丹的人军队驻扎在幽州东南城门外，到处都是敌人的骑兵，他们所用的粮草大多是从当地抢夺来的。

　　[39]壬戌，以李继为凤翔节度使。

　　[39]壬戌（二十五日），任命李继为凤翔节度使。

　　[40]乙丑，以权知归义留后曹义金为节度使。时瓜、沙与吐蕃杂居，义金遣使间道入贡，故命之。

　　[40]乙丑（二十八日），任命代理归义留后曹义金为归义节度使。当时，瓜州、沙州的人和吐蕃人杂居在一起，曹义金派遣使者从小道上朝入贡，所以后唐帝才任命他为节度使。

　　[41]李嗣源大军前锋至潞州，日已暝；泊军方定，张廷蕴帅麾下壮士百余辈逾堑坎城而上，守者不能御，即斩关延诸军入。比明，嗣源及李绍荣至，城已下矣，嗣源等不悦。丙寅，嗣源奏潞州平。六月，丙子，磔杨立及其党于镇国桥。潞州城池高深，帝命夷之。

　　[41]李嗣源率领的部队的前锋到达潞州时已经夕阳西下。军队刚刚安顿好，张廷蕴率军中一百多名壮士越过沟坎登城，守城的人无力抵抗，他们斩关，迎接诸军进入城内。等到天亮的时候，李嗣源和李绍荣到达潞州，潞州城已经被攻下，李嗣源等不大高兴。丙寅（二十九日），李嗣源上奏皇帝说潞州已经平定。六月，丙子（初九），在镇国桥杀死了杨立及其同党。潞州城高池深，后唐帝命令夷平。

　　[42]丙戌，以武宁节度使李绍荣为归德节度使、同平章事，留宿卫，宠遇甚厚。帝或时与太后、皇后同至其家。帝有幸姬，色美，尝生子矣，刘后妒之。会绍荣丧妻。一日，侍禁中，帝问绍荣：“汝复娶乎？为汝求婚。”后因指幸姬曰：“大家怜绍荣，何不以此赐之！”帝难言不可，微许之。后趣绍荣拜谢，比起，顾幸姬，已肩舆出宫矣。帝为之托疾不食者累日。

　　[42]丙戌（十九日），后唐帝任命武宁节度使李绍荣为归德节度使、同平章事，并留他在宫中，担任警卫，给他的待遇十分丰厚。后唐帝有时和太后、皇后一起到他家串门。后唐帝有个宠姬，长得很漂亮，曾生过一个儿子，刘皇后很嫉妒她。这时李绍荣的妻子正好去世，一天，绍荣在宫中侍奉后唐帝，后唐帝就问绍荣说：“你还再娶妻子吗？我为你去求婚。”皇后因此就指着后唐帝的宠姬对后唐帝说：“皇上很可怜绍荣，为什么不把小妾赏赐给他呢？”皇帝难以拒绝，只是含含糊糊的答应了。皇后赶快让李绍荣拜谢皇帝，第二天一早，后唐帝去看他的宠姬时，已经被轿子抬出了皇宫。后唐帝因为这件事情托病，好几天都没吃饭。

　　[43]壬辰，以天平节度使李嗣源为宣武节度使，代李存审为蕃汉内外马步总管。

　　[43]壬辰（二十五日），后唐帝任命天平节度使李嗣源为宣武节度使，并代替李存审为藩汉内外马步总管。

　　[44]秋，七月，壬寅，蜀以礼部尚书许寂为中书侍郎、同平章事。

　　[44]秋，七月，壬寅（初五），前蜀主任命礼部尚书许寂为中书侍郎、同平章事。

　　[45]孔谦复短王正言于郭崇韬，又厚赂伶官，求租庸使，终不获，意怏怏，癸卯，表求解职；帝怒，以为避事，将置于法，景进救之，得免。

　　[45]孔谦又在郭崇韬面前说王正言的坏话，同时用丰厚的礼物来贿赂那些伶人宦官，想求得租庸使，最终还是没有得到，心里很不高兴。癸卯（初六），他给后唐帝上表请求解除他的职务，后唐帝看了很生气，认为他想逃避事务，准备以法处理他，景进到后唐帝面前求情解救，才使他免于处分。

　　[46]梁所决河连年为曹、濮患，甲辰，命右监门上将军娄继英督汴、滑兵塞之，未几，复坏。

　　[46]当初后梁把黄河的堤坝打开，连续几年使曹州、濮州受害，甲辰（初七），后唐帝命令右监门上将军娄继英督率汴州、滑州的士卒，把决口堵住。但没过多久，河堤又被冲坏了。

　　[47]庚申，置威塞军于新州。

　　[47]庚申（二十三日），在新州设置了威武军。

　　[48]契丹恃其强盛，遣使就帝求幽州以处卢文进。时东北诸夷皆役属契丹，惟勃海未服；契丹主谋入寇，恐勃海掎其后，乃先举兵击勃海之辽东，遣其将秃馁及卢文进据营、平等州以扰燕地。

　　[48]契丹人依仗自己的强大，派遣使者到后唐帝那里请求用幽州安置卢文进。当时，东北地区各夷族都已经归属契丹，并受其役使，只有勃海国还没有降服。契丹主谋划入侵后唐，又怕勃海国人从后面截获他们，于是先发兵攻打勃海国的辽东地区，并派遣其将领秃馁和卢文进占据营州、平州等地来干扰后唐的燕地。

　　[49]八月，戊辰，蜀主以右定远军使王宗锷为招讨马步使，帅二十一军屯洋州；乙亥，以长直马军使林思锷为昭武节度使，戍利州以备唐。

　　[49]八月，戊辰（初二），前蜀主任命右定远军使王宗锷为招讨马步使，率领二十一军驻扎在洋州。乙亥（初九），任命长直马军使林思锷为昭武节度使，率兵戍守在利州，防备后唐军。

　　[50]租庸使王正言病风，恍惚不能治事，景进屡以为言。癸酉，以副使、卫尉卿孔谦为租庸使，右威卫大将军孔循为副使。循即赵殷衡也，梁亡，复其姓名。谦自是得行其志，重敛急徵以充帝欲，民不聊生。癸未，赐谦号丰财赡国功臣。

　　[50]后唐租庸使王正言中风得病，神志恍惚，不能处理政事，景进在后唐帝面前反复说这件事情。癸酉（初七），后唐帝任命租庸副使、卫尉卿孔谦为租庸使，任命右威卫大将军孔循为租庸副使。孔循就是赵殷衡，后梁灭亡时才恢复了真实姓名。孔谦从此才实现他的愿望，他为了满足后唐帝的欲望而对百姓们加重赋税，紧急征集，民不聊生。癸未（十七日），后唐帝赏赐给孔谦号叫丰财赡国功臣。

　　[51]帝复遣使者李彦稠入蜀，九月，已亥，至成都。

　　[51]后唐帝又派遣使者李彦稠入前蜀国，九月，已亥（初三），李彦稠到达成都。

　　[52]癸卯，帝猎于近邻。时帝屡出游猎，从骑伤民禾稼，洛阳令何泽伏于丛薄，俟帝至，遮马谏曰：“陛下赋敛既急，今稼穑将成，复蹂践之，使吏何以为理，民何以为生！臣愿先赐死。”帝慰而遣之。泽，广州人也。

　　[52]癸卯（初七），后唐帝在近郊打猎。当时后唐帝经常出去游玩打猎，随从的骑兵们践踏了老百姓的庄稼。洛阳令何泽爬伏在草木丛生的地方等待着皇帝的到来，后唐帝到来后，他拦住马规劝说：“陛下征集赋税时很紧急，现在庄稼就要熟了，又来践踏它，这让官吏们以什么理由来对百姓说？让百姓们怎么生活？臣下希望皇上先赐我死。”后唐帝安慰他并把他送走。何泽是广州人。

　　[53]契丹攻渤海，无功而还。

　　[53]契丹人向渤海国发起进攻，无功而还。

　　[54]蜀前山南节度使兼中书令王宗俦以蜀主失德，与王宗弼谋废立，宗弼犹豫未决。庚戌，宗俦忧愤而卒。宗弼谓枢密使宋光嗣、景润澄等曰：“宗俦教我杀尔曹，今日无患矣。”光嗣辈俯伏泣谢。宗弼子承班闻之，谓人曰：“吾家难乎免矣。”

　　[54]前蜀国前山南志节度使兼中书令王宗俦认为前蜀主已经丧失了品德，与王宗弼谋划把前蜀主废掉，王宗弼犹豫不决。庚戌（十四日），王宗俦因为忧愁愤恨而死。王宗弼对枢密使宋光嗣、景润澄等说：“王宗俦曾让我杀掉你们，今日王宗俦一死就没有后患了。”宋光嗣等人边哭边跪向王宗弼表示感谢。王宗弼的儿子王承班听说后，对人们说：“我家难免一场灾难了。”

　　[55]乙卯，蜀主以前镇江军节度使张武为峡路应援招讨使。

　　[55]乙卯（十九日），前蜀主任命前镇江军节度使张武为峡路应援招讨使。

　　[56]丁巳，幽州言契丹入寇。

　　[56]丁巳（二十一日），幽州方面报告契丹人入侵。

　　[57]冬，十月，辛未，天平节度使李存霸、平卢节度使符习言：“属州多称直奉租庸使帖指挥公事，使司殊不知，有紊规程。”租庸使奏，近例皆直下。敕：“朝廷故事，制敕不下支郡，牧守不专奏陈。今两道所奏，乃本朝旧规；租庸所陈，是伪廷近事。自今支郡自非进奉，皆须本道腾奏，租庸征催亦须牒观察使。”虽有此敕，竟不行。

　　[57]冬季，十月，辛未（初六），天平节度使李存霸、平卢节度使符习上奏说：“所属州官多称他们只按照租庸使的柬帖来行公事，节度使司根本不知道这一情况，这样把规程打乱了。”租庸使上奏说，近来租庸使的柬帖都是直接下发到各州，不通过节度观察使。后唐帝下命令说：“按朝廷旧例，敕令不下发到各州，各州官吏也不能单独上奏。今天天平、平卢两道所讲的事情，是本朝过去的规定。租庸使所讲的是梁朝的近事。从今以后，不是各支郡亲自进奉的，都必须先移交本道，然后再由本道上奏。租庸使催办征由赋税时也要书写牒文报告观察使。”虽然下达了这道命令，实际上并没有执行。

　　[58]易定言契丹入寇。

　　[58]易定方面报告说契丹人入侵。

　　[59]蜀宣徽北院使王承休请择诸军骁勇者万二千人，置驾下左、右龙武步骑四十军，兵械给赐皆优异于他军，以承休为龙武军马步都指挥使，以裨将安重霸副之，旧将无不愤耻。重霸，云州人，以狡佞贿赂事承休，故承休悦之。

　　[59]前蜀国宣徽北院使王承休请准在各军中选择一万两千勇敢善战的士卒，安置在属于国主管辖的左、右龙武步骑四十军里，武器及供给都要优于其他军队，任命王承休为龙武军马步都指挥使，裨将安重霸为副指挥使，旧将们对此事无不感到愤怒耻辱。安重霸是云州人，他用狡诈、巴结、贿赂的手段来侍奉王承休，所以王承休特别喜欢他。

　　[60]吴越王复修本朝职贡，壬午，帝因梁官爵而命之。厚贡献，并赂权要，求金印、玉册、赐诏不名、称国王。有司言：“故事惟天子用玉册，王公皆用竹册；又，非四夷无封国王者。”帝皆曲从意。

　　[60]吴越王钱又开始向本朝贡献物品，壬午（十七日），后唐帝依据他在后梁时的官爵重新任命。钱贡献的物品很多，并且贿赂那些掌握大权的人们，请求后唐帝发给他金印、玉册，赐诏允许他朝见不称姓名，称为国王。主管官吏说：“按旧的规定，只有天子用玉册，王公们都用竹册。而且，不是四方夷族，一律不封国王。”但皇帝还是委曲顺从了钱的意思。

　　[61]吴王如白沙观楼船，更命白沙曰迎銮镇。徐温自金陵来朝。先是，温以亲吏翟虔为阁门、宫城、武备等使，使察王起居，虔防制王甚急。至是，王对温名雨为水，温请其故。王曰：“翟虔父名，吾讳之熟矣。”因谓温曰：“公之忠诚，我所知也，然翟虔无礼，宫中及宗室所须多不获。”温顿首谢罪，请斩之，王曰：“斩则太过，远徙可也。”乃徙抚州。

　　[61]吴王到白沙观看叠层的大船，下命令把白沙改名叫迎銮镇。徐温从金陵来朝拜吴王。在此以前，徐温让他的亲信官吏翟虔担任阁门、宫城、武备等使，让他观察吴王的起居，翟虔防卫、限制吴王很严格。到现在，吴王对徐温说“雨”字时总要改为“水”字，徐温请吴王解释一下这个缘故。吴王说：“这是翟虔父亲的名字，我避讳这个字已很熟练了。”吴王因此对徐温说：“你对我的忠诚，我是很了解的，然而翟虔无礼，宫中以及宗室所需要的东西多数都得不到。”徐温听后赶快低头认罪，请求把翟虔斩了，吴王说：“杀他太过份了，把他迁徙到很远的地方就可以了。”于是把翟虔徙到了抚州。

　　[62]十一月，蜀主遣其翰林学士欧阳彬来聘。彬，衡山人也。又遣李彦稠东还。

　　[62]十一月，前蜀主派遣其翰林学士欧阳彬来后唐互通友好。欧阳彬是衡山人。又送李彦稠从蜀回国。

　　[63]癸卯，帝帅亲军猎于伊阙，命从官拜梁太祖墓。涉历山险，连日不止，或夜合围；士卒坠崖谷死及折伤者甚众。丙午，还宫。

　　[63]癸卯（初九），后唐帝率领他的亲军在伊阙打猎，命令跟随他的官吏们谒拜后梁太祖的坟墓。后唐帝一行在伊阙翻山越岭，连日不停，有时夜里合围野兽。随从后唐帝的士卒有不少人掉在深崖狭谷中摔死，有不少人被摔伤。丙午（十二日），回到皇宫中。

　　[64]蜀以唐修好，罢威武城戍，召关宏业等二十四军还成都。戊申，又罢武定、武兴招讨刘潜等三十七军。

　　[64]前蜀主认为已经和后唐帝互通友好了，于是就撤了戍守在威武城的士卒，又把关宏业等二十四军调回成都。戊申（十四日），又撤了武定、武兴招讨刘潜等三十七军。

　　[65]丁巳，赐护国节度使李继麟铁券，以其子令德、令锡皆为节度使，诸子胜衣者即拜官，宠冠列藩。

　　[65]丁巳（二十三日），后唐帝赐给护国节度使李继麟世世代代享受特殊待遇的铁契，并任命他的儿子李令德、李令锡都为节度使，李继麟的儿子凡是能自己穿衣的都给封了官，他家受到的宠爱在所有藩镇中是居于首位的。

　　[66]庚申，蔚州契丹入寇。

　　[66]庚申（二十六日），蔚州方面报告说契丹人入侵。

　　[67]辛酉，蜀主罢天雄军招讨，命王承骞等二十九军还成都。

　　[67]辛酉（二十七日），前蜀主撤了天雄军的招抚讨伐任务，命令王承骞等二十九军回到成都。

　　[68]十二月，乙丑朔，蜀主以右仆射张格兼中书侍郎、同平章事。初，格之得罪，中书吏王鲁柔乘危窘之；及再为相用事，杖杀之。许寂谓人曰：“张公才高而识浅，戮一鲁柔，他人谁敢自保！此取祸之端也。”

　　[68]十二月，乙丑朔（初一），前蜀主任命右仆射张格兼任中书侍郎、同平章事。当初，张格犯了罪的时候，中书吏王鲁柔乘机威逼过他，等他又当了宰相掌握了权力时，就用杖打死了王鲁柔。许寂对人们说：“张公才能虽高但见识短浅，杀死一个王鲁柔，其他人谁能保全自己？这是他自取祸难的开始。”

　　[69]蜀主罢金州屯戍，命王承勋等七军还成都。

　　[69]前蜀主撤了戍守在金州的部队，下令让王承勋等七军回到成都。

　　[70]己巳，命宣武节度使李嗣源将宿卫兵三万七千人赴汴州，遂如幽州御契丹。

　　[70]己巳（初五），后唐帝命令宣武节度使李嗣源率领三万七千名警卫部队赶到汴州，不久又去幽州抵御契丹人的侵略。

　　[71]庚午，帝及皇后如张全义第，全义大陈贡献；酒酣，皇后奏称：“妾幼失父母，见老者辄思之，请父事全义。”帝许之。全义惶恐固辞，再三强之，竟受皇后拜，复贡献谢恩。明日，后命翰林学士赵凤草书谢全义，凤密奏：“自古无天下之母拜人臣为父者。”帝嘉其直，然卒行之。自是后与全义日遣使往来问遗不绝。

　　[71]庚午（初六），后唐帝和皇后到张全义的住处，张全义把贡献给皇帝的物品全部摆出来。酒喝得正高兴的时候，皇后奏请后唐帝说：“妾从小失去父母，一见老人就想念自己的父母，请把张全义当作父亲来侍奉他。”后唐帝答应了她的请求。张全义惶恐不安，一再推辞。皇后再三坚持，最后张全义接受了皇后的拜礼，于是又拿出一些贡品送给皇后表示感谢恩德。第二天，皇后命令翰林学士赵凤写信感谢张全义，赵凤秘密上奏后唐帝说：“自古以来没有作为天下之母的皇后拜大臣作父亲的。”后唐帝表扬他耿直，但最终还是按皇后的意思办了。从此以后，皇后和张全义每天都派遣使者往来问候、馈赠东西，从来没有间断过。

　　[72]初，唐僖、昭之世，宦官虽盛，未尝有建节者。蜀安重霸劝王承休求秦州节度使，承休言于蜀主曰：“秦州多美妇人，请为陛下采择以献。”蜀主许之，庚午，以承休为天雄节度使，封鲁国公；以龙武军为承休牙兵。

　　[72]当初，唐朝僖宗、昭宗的时候，宦官们虽然十分强盛，但没有出任节度使建节的人。前蜀国安重霸劝王承休请求出任秦州节度使，王承休对前蜀主说：“秦州美女特别多，我请求为陛下去选择一些贡献上来。”前蜀王答应了他的请求。庚午（初六），前蜀主任命王承休为天雄节度使，并封他为鲁国公。把龙武军作为王承休的卫队。

　　[73]乙亥，蜀主以前武德节度使兼中书令徐延琼为京城内外马步都指挥使。延琼以外戚代王宗弼居旧将之右，众皆不平。

　　[73]乙亥（十一日），前蜀主任命原来的武德节度使兼中书令徐延琼为京城内外马步都指挥使。徐延琼以外戚的身份代替王宗弼位列旧将领的上面，大家都感到不平。

　　[74]壬午，北京言契丹寇岚州。

　　[74]壬午（十八日），太原方面报告说契丹人入侵岚州。

　　[75]辛卯，蜀主改明年元曰咸康。

　　[75]辛卯（二十七日），前蜀主改明年的年号为咸康。

　　[76]卢龙节度使李存贤卒。

　　[76]卢龙节度使李存贤去世。

　　[77]是岁，蜀主徙普王宗仁为卫王，雅王宗辂为豳王，褒王宗纪为赵王，荣王宗智为韩王，兴王宗泽为宋王，彭王宗鼎为鲁王，忠王宗平为薛王，资王宗特为莒王；宗辂、宗智、宗平皆罢军役。

　　[77]在这一年里，前蜀主调普王宗仁为卫王，雅王宗辂为豳王，褒王宗纪为赵王，荣王宗智为韩王，兴王宗泽为宋王，彭王宗鼎为鲁王，忠王宗平为薛王，资王宗特为莒王。同时撤了宗辂、宗智、宗平三人的军队职务。

三年（乙酉、925）

三年（乙酉，公元925年）

　　[1]春，正月，甲午朔，蜀大赦。

　　[1]春季，正月，甲午朔（初一），前蜀国实行大赦。

　　[2]丙申，敕有司改葬昭宗及少帝，竟以用度不足而止。

　　[2]丙午（初三），后唐帝下令有司，改葬昭宗和少帝。最后竟因费用不足而停止。

　　[3]契丹寇幽州。

　　[3]契丹人入侵幽州。

　　[4]庚子，帝发洛阳；庚戌，至兴唐。

　　[4]庚子（初七），后唐帝从洛阳出发。庚戌（十七日），皇帝到达魏州。

　　[5]诏平卢节度使符习治酸枣遥堤以御决河。

　　[5]后唐帝下诏，命令平卢节度使符习在离酸枣较远的地方修筑河堤以防御黄河决口。

　　[6]初，李嗣源北征，过兴唐，东京库有供御细铠，嗣源牒副留守张宪取五百领，宪以军兴，不暇奏而给之；帝怒曰：“宪不奉诏，擅以吾铠给嗣源，何意也！”罚宪俸一月，令自往军中取之。

　　[6]当初，李嗣源北征契丹时，路过兴唐，东京的武库中有供给皇帝用的精细的铠甲，李嗣源写了牒文给副留守张宪，取走五百具铠甲，张宪因军队在行军中，没有时间奏告后唐帝就给了李嗣源。后唐帝知道这件事后很生气地说：“张宪不遵守诏令，擅自把我的铠甲给了李嗣源，这是什么意思？”于是罚了张宪一个月的俸禄，并命令他亲自去军中把铠甲取回。

　　帝以义武节度使王都将入朝，欲辟球场，宪曰：“比以行宫阙廷为球场，前年陛下即位于此，其坛不可毁，请辟球场于宫西。”数日，未成，帝命毁即位坛。宪谓郭崇韬曰：“此坛，主上所以礼上帝，始受命之地也，若之何毁之！”崇韬从容言于帝，帝立命两虞候毁之。宪私于崇韬曰：“忘天背本，不祥莫大焉。”

　　后唐帝因为义武节度使王都即将来朝拜，打算开辟一块球场，张宪说：“近来把行宫阙廷做为球场，前年陛下在那里即位，这个坛不能毁掉，请在宫西开辟球场”几天过去了，球场还没有修成，后唐帝下令毁掉即位时用的坛。张宪对郭崇韬说：“这个坛是皇帝用来给上帝祭祀的，是皇帝一开始受命于上帝的地方，怎么能它毁掉呢？”郭崇韬很从容地把这件事告诉了后唐帝，后唐帝反而马上命令马军虞候和步军虞候把坛毁掉。张宪私下对郭崇韬说：“忘天背本，这是最大的不吉祥。”

　　[7]二月，甲戌，以横海节度使李绍斌为卢龙节度使。

　　[7]二月，甲戌（十一日），任命横海节度使李绍斌为卢龙节度使。

　　[8]丙子，李嗣源奏败契丹于涿州。

　　[8]丙子（十三日），李嗣源奏告后唐帝在涿州击败了契丹人。

　　[9]上以契丹为忧，与郭崇韬谋，以威名宿将零落殆尽，李绍斌位望素轻，欲徙李嗣源镇真定，为绍斌声援，崇韬深以为便。时崇韬领真定，上欲徙崇韬镇汴州，崇韬辞曰：“臣内典枢机，外预大政，富贵极矣，何必更领藩方？且群臣或从陛下岁久，身经百战，所得不过一州。臣无汗马之劳，徒以侍从左右，时赞圣谟，致位至此，常不自安；今因委任勋贤，使臣得解旄节，乃大愿也。且汴州关东冲要，地富人繁，臣既不至治所，徒令他人摄职，何异空城！非所以固国基也。”上曰：“深知卿忠尽，然卿为朕画策，袭取汶阳，保固河津，既而自此路直趋大梁，成朕帝业，岂百战之功可比乎！今朕贵为天子，岂可使卿曾无尺寸之地乎！”崇韬固辞不已，上乃许之。庚辰，徙李嗣源为成德节度使。

　　[9]后唐帝认为契丹人的存在是个忧患，和郭崇韬谋划，因有名望的老将们差不多都不在了，李绍斌的威望平时也不高，于是就想调李嗣源去镇守真定，作为李绍斌的后援，郭崇韬深感这样做是很适宜的。当时郭崇韬兼管真定，后唐帝想调郭崇韬去镇守汴州，郭崇韬推辞说：“臣下在朝掌管机密，在朝外又参与重大政事，富贵到了极点，何必还要再管藩镇呢？况且朝廷大臣们有的已经跟从陛下好多年了，身经百战，所得到也不过是一个州官。我无汗马功劳，只是陛下的左右侍从，随时辅佐圣上谋划一些事情，爵位升到这样高，我心中经常感到不安。现在乘委任有功或贤能的人，让我解脱现在职位，这才是我最大希望啊！况且汴州是关东的要害地方，人多地富，我既然不到官府所在地，只能令别人代为管理，这和空一个城有什么两样呢？这不是巩固国家的办法。”后唐帝说：“我深知你对我一片忠心，然而你为我出谋划策，夺取了汶阳，保住并且巩固了黄河的渡口，以后又从这条路乘虚直捣大梁，成全了我的帝业，难道百战之功可以和你相比吗？今天我显贵地成为天子，怎么可以使你没有寸土之地呢？”郭崇韬坚决推辞，后唐帝于是答应了他的请求。庚辰（十七日），调李嗣源为成德节度使。

　　[10]汉主闻帝灭梁而惧，遣宫苑使何词入贡，且觇中国强弱。甲申，词至魏。及还，言帝骄淫无政，不足畏也。汉主大悦，自是不复通中国。

　　[10]南汉主听到后唐帝消灭了后梁感到很害怕，于是派宫苑使何词来朝进贡，并偷偷地察看了一下中原的强弱。甲申（二十一日），何词到了魏都。他回去后对南汉主说，后唐帝骄傲荒淫，不管政事，不必害怕。南汉主听了非常高兴，从此以后断绝了和中原的来往。

　　[11]帝性刚好胜，不欲权在臣下，入洛之后，信伶宦之谗，颇疏忌宿将。李嗣源家在太原，三月，丁酉，表卫州刺史李从珂为北京内牙马步都指挥使以便其家，帝怒曰：“嗣源握兵权，居大镇，军政在吾，安得为其子奏请！”乃黜从珂为突骑指挥使，帅数百人戍石门镇。嗣源忧恐，上章申理，久之方解。辛丑，嗣源乞至东京朝觐，不许。郭崇韬以嗣源功高位重，亦忌之，私谓人曰：“总管令公非久为人下者，皇家子弟皆不及也。”密劝帝召之宿卫，罢其兵权，又劝帝除之，帝皆不从。

　　[11]后唐帝性情刚愎好胜，不愿意权归臣下，到了洛阳之后，听信了伶人宦官的谗言，对过去那些老的将领颇疏远忌恨。李嗣源家在太原，三月，丁酉（初五），他上表请求调卫州刺史李从珂为北京内牙马步都指挥使，这样对他照顾家里比较方便。后唐帝看了之后很生气地说：“李嗣源掌握兵权，身居大镇，军政大权在我手中，他怎么能为他的儿子提出请求呢？”于是贬李从珂为突骑指挥使，让他率领几百人戍守在石门镇。李嗣源对这件事又担忧又害怕，上书申辩，很长时间才缓解了和后唐帝的关系。辛丑（初九），李嗣源请求到东京去朝见，后唐帝没有答应。郭崇韬认为李嗣源功高位重，也很嫉妒他，私下对人说：“总管令公李嗣源并不是久为人下的人，皇家子弟都比不了他。”于是偷偷劝后唐帝把李嗣源召来，让他任警卫官，罢免了他的军权，以后又劝后唐帝把李嗣源除掉，后唐帝都没有听从他的意见。

　　[12]己酉，帝发兴唐，自德胜济河，历杨村、戚城，观昔时战处，指示群臣以为乐。

　　[12]己酉（十七日），皇帝从魏州出发，从德胜渡过黄河，经历杨村、戚城，去观看了一下过去打过仗的地方，并指示群臣们要以此为乐。

　　[13]洛阳宫殿宏邃，宦者欲上增广嫔御，诈言宫中夜见鬼物，上欲使符咒者攘之，宦者曰：“臣昔逮事咸通、乾符天子，当是时，六宫贵贱不减万人。今掖庭太半空虚，故鬼物游之耳。”上乃命宦者王允平、伶人景进采择民间女子，远至太原、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，载以牛车，累累盈路。张宪奏：“诸营妇女亡逸者千余人，虑扈从诸军挟匿以行。”其实皆入宫矣。

　　[13]洛阳的宫殿修建得宏伟深邃，宦官们打算让后唐帝增加扩充侍妾和宫女，于是就假装说宫中黑夜里发现鬼物。后唐帝打算让巫觋们来驱逐这些鬼物，宦官说：“我过去侍奉懿宗、僖宗，在那个时候，六宫里的侍妾宫女无论贵贱，都不下万人。现在妃嫔们居住的地方有一大半是空的，所以鬼物就来这里游玩了。”于是后唐帝命令宦官王允平、伶人景进去民间挑选女子，远的地方到了太原、幽州、镇州。回来后把这些女子安排在妃嫔们住的地方，不只三千人，也不问她们从什么地方来的，后唐帝从兴唐回来时，用牛车拉着很多女子，满路上接连不断，到处都是。张宪上奏说：“魏州各营妇女逃亡的有一千多人，可能是那些扈从的军队士卒们挟持着把她们藏起来，然后把她们带走了。”其实是都进入宫内了。

　　庚辰，帝至洛阳；辛酉，诏复以洛阳为东都，兴唐府为邺都。

　　庚辰（疑误），后唐帝到了洛阳。辛酉（二十九日），下诏又把洛阳改为东都，兴唐府为邺都。

　　[14]夏，四月，癸亥朔，日有食之。

　　[14]夏季，四月，癸亥朔（初一），出现日食。

　　[15]初，五台僧诚惠以妖妄惑人，自言能降伏天龙，命风召雨，帝尊信之，亲帅后妃及皇弟、皇子拜之，诚惠安坐不起，群臣莫敢不拜。时大旱，帝自邺都迎诚惠至洛阳，使祈雨，士民朝夕瞻仰，数旬不雨。或谓诚惠：“官以师祈雨无验，将焚之。”诚惠逃去，惭惧而卒。

　　[15]当初，五台山的僧人诚惠用虚妄的邪术来迷惑人，他自己说能制服天上的龙，能呼风唤雨。后唐帝尊敬相信他，并亲自带领皇后、皇妃以及皇弟、皇子们去拜见诚惠，诚惠安稳地坐在那里也不起来，跟随后唐帝去的大臣们没有敢不跪拜的。当时天气正值大旱，后唐帝从邺都把诚惠迎接到洛阳，请他祈雨，士民们从早到晚都来看他祈雨，结果好几十天过去了也没下雨。有人对诚惠说：“皇上请你来祈雨，结果没有应验，他将会烧死你。”诚惠听后就逃跑了，因感到惭愧害怕而死。

　　[16]庚寅，中书侍郎、同平章事赵光胤卒。

　　[16]庚寅（二十八日），中书侍郎、同平章事赵光胤去世。

　　[17]太后自与太妃别，常忽忽不乐，虽娱玩盈前，未尝解颜；太妃既别太后，亦邑邑成疾。太后遣中使医药相继于道，闻疾稍加，辄不食，又谓帝曰：“吾与太妃恩如兄弟，欲自往省之。”帝以天暑道远，苦谏，久之乃止，但遣皇弟存渥等往迎侍。五月，丁酉，北都奏太妃薨。太后悲哀不食者累日，帝宽譬不离左右。太后自是得疾，又欲自往会太妃葬，帝力谏而止。

　　[17]太后自从和太妃分别之后，经常恍恍忽忽不高兴，虽然娱乐玩耍的东西在她面前到处都是，但也不能使她开颜而笑。太妃和太后分别之后，也闷闷不乐而生病。太后派遣宫廷医生连续不断地去给她看病，后来听说太妃的病情加重，她愁得连饭也吃不下去。于是她对后唐帝说：“我和太妃恩如姐妹，我想亲自去看望一下她。”后唐帝借口天气热，道路远，苦苦规劝她不要去，好长时间才阻止了太后，只是派遣皇弟李存渥等前去迎接侍奉。五月，丁酉（初六），北都上奏说太妃去世。太后听说后十分悲哀，连续几天吃不下饭，后唐帝守在太后身边安慰解释。太后因此得病，又想亲自去给太妃送葬，后唐帝极力劝阻，她才没有去。

　　[18]闽王审知寝疾，命其子节度副使延翰权知军府事。

　　[18]闽王王审知得病卧床，命令他的儿子节度副使王延翰暂时代管军府事。

　　[19]自春夏大旱，六月，壬申，始雨。

　　[19]从春天到夏天一直天旱，六月，壬申（十一日），才开始下了雨。

　　[20]帝苦溽暑，于禁中择高凉之所，皆不称旨。宦者因言：“臣见长安全盛时，大明、兴庆宫楼观以百数。今日宅家曾无避暑之所，宫殿之盛曾不及当时公卿第舍耳。”帝乃命宫苑使王允平别建一楼以清暑。宦者曰：“郭崇韬常不伸眉，为孔谦论用度不足，恐陛下虽欲营缮，终不可得。”上曰：“吾自用内府钱，无关经费。”然犹虑崇韬谏，遣中使语之曰：“今岁盛暑异常，朕昔在河上，与梁人相拒，行营卑湿，被甲乘马，亲当矢石，犹无此暑。今居深宫之中而暑不可度，奈何？”对曰：“陛下昔在河上，敌未灭，深念雠耻，虽有盛暑，不介圣怀。今外患已除，海内宾服，故虽珍台闲馆犹觉郁蒸也。陛下傥不忘艰难之时，则暑气自消矣。”帝默然。宦者曰：“崇韬之第，无异皇居，宜其不知至尊之热也。”帝卒命允平营楼，日役万人，所费巨万。崇韬谏曰：“今两河水旱，军食不充，愿且息役，以俟丰年。”帝不听。

　　[20]后唐帝受不了盛夏湿热的气候，在皇宫里选择地高凉爽的地方避暑，都不满意。宦官们因此对后唐帝说：“我记得长安在全盛时期，大明、兴庆等高大的建筑就有数百座。如今圣上竟没有个避暑的地方，宫殿的华丽还不如当时公卿们的住宅。”后唐帝于是命令营苑使王允平另外修建一座楼，用来给后唐帝避暑。宦官们说：“郭崇韬经常愁眉不展，是因为孔谦老议论费用不足，恐怕陛下虽然想修建一座楼来避暑，但最后怕建不成。”后唐帝说：“我自己用内府的钱来修建，和租庸使管的经费无关。”但后唐帝心里仍然忧虑郭崇韬来劝谏。于是派宫中的使者邓郭崇韬转达他的话说：“今年的盛暑异常，朕过去在黄河边与梁军对垒，行军的军营低下潮湿，穿着铠甲骑着马，亲自抵挡箭石，也没感到这么热。现在深居宫中而难以度过这个暑天，怎么办呢？”郭崇韬回答说：“陛下过去在黄河边时，强敌还没有消灭，深深思念的是洗除耻辱和杀敌报仇，那时虽然也有酷暑，但您也不在意。现在外面的忧患已经消除，国内诸侯都臣服，所以虽然有珍贵的高台和空闲的馆所，仍然觉得很闷热。陛下倘若没有忘记艰难的时候，那么暑热就会自然消除。”后唐帝听后没有说什么话。宦官们说：“郭崇韬的宅第，和皇宫没有什么两样，因此他不了解圣上的暑热。”后唐帝最终还是命令王允平修筑楼阁。每天参加修建楼阁的人有一万多，所耗费的钱财十分巨大。郭崇韬劝后唐帝说：“今年两河干旱，军队的供给也不充足，希望能够停止修建，等到丰年时再开始动工。”后唐帝没有听从他的规劝。

　　[21]帝将伐蜀，辛卯，诏天下括市战马。

　　[21]后唐帝将讨伐前蜀国，辛卯（三十日），下诏天下，收买战马。

　　[22]吴镇海节度判官、楚州团练使陈彦谦有疾，徐知诰恐其遗言及继嗣事，遗之医药金帛，相属于道。彦谦临终，密留书遗徐温，请以所生子为嗣。

　　[22]吴镇海节度判官、楚州团练使陈彦谦身体有病，徐知诰害怕他留下遗言谈及继嗣的事，于是送给他药品和金银丝帛，运送物品的车在路上接连不断。陈彦谦临终时偷偷留下了一封遗书送给了徐温，请求能让他的亲生儿子继承他的爵位。

　　[23]太后疾甚。秋，七月，甲午，成德节度使李嗣源以边事稍弭，表求入朝省太后，帝不许。壬寅，太后殂。帝哀毁过甚，五日方食。

　　[23]太后病得很厉害。秋季，七月，甲午（初三），成德节度使李嗣源以边境战事逐渐停下来为理由，上表请求进朝廷看望一下太后。但后唐帝没有答应他的请求。壬寅（十一日），太后去世。后唐帝由于过份的悲痛，五天以后才开始吃饭。

　　[24]八月，癸未，杖杀河南令罗贯。初，贯为礼部员外郎，性强直，为郭韬所知，用为河南令。为政不避权豪，伶宦请托，书积几案，一不报，皆以示崇韬，崇韬奏之，由是伶宦切齿。河南尹张全义亦以贯高伉，恶之，遣婢诉于皇后，后与伶宦共毁之，帝含怒未发。会帝自往寿安视坤陵役者，道路泥泞，桥多坏。帝问主者为谁，宦官对属河南。帝怒，下贯狱；狱吏榜掠，体无完肤，明日，传诏杀之。崇韬谏曰：“贯坐桥道不修，法不至死。”帝怒曰：“太后灵驾将发，天子朝夕往来，桥道不修，卿言无罪，是党也！”崇韬曰：“陛下以万乘之尊，怒一悬令，使天下谓陛下用法不平，臣之罪也。”帝曰：“既公所爱，任公裁之。”拂衣起入宫，崇韬随之，论奏不已；帝自阖殿门，崇韬不得入。贯竟死，暴尸府门，远近冤之。

　　[24]八月，癸未（二十三日），河南县令罗贯被杖打而死。起初，罗贯任礼部员外郎，性情刚直，被郭崇韬赏识，任用他去当河南县令。他在任河南县令期间，处理政事从不回避那些有权有势之家，伶人宦官们请求托办事情的书信堆满了桌子，他一个也不给回答，把这些书信全部拿去让郭崇韬看，郭崇韬把这些事上奏给后唐帝，因此那些伶人宦官们对罗贯恨得咬牙切齿。河南尹张全义也认为罗贯很高傲，十分讨厌罗贯，派奴婢告诉皇后，皇后和伶人宦官们一起诋毁罗贯，后唐帝听了虽然内心很生气，但还没有发作出来。正好这时后唐帝自前往寿安察看修筑坤陵的人们，这里的道路泥泞，桥梁多数也毁坏。后唐帝就问主管这里的是谁，宦官们回答后唐帝说是河南县令罗贯。后唐帝听了十分生气，下令把罗贯抓入监狱。监狱吏们用棍子打他，打得罗贯体无完肤。第二天，后唐帝下诏要把罗贯杀死，郭崇韬劝后唐帝说：“罗贯犯了桥路不修的罪，但按照法律也不应该定死罪。”后唐帝很生气地说：“太后的灵驾很快就要出发，天子经常往来这段路间，这里的桥路不修治，你说他无罪，太袒护他了。”郭崇韬说：“陛下是国家最尊崇的人，为一个县令生气，让天下人说陛下用法不平，这是我的罪过。”后唐帝说：“既是你喜欢的人，那任凭你来裁决。”于是后唐帝拂袖而起，进入宫中，郭崇韬跟随着没完没了地向后唐帝论说奏请。后唐帝亲自把殿门关了，郭崇韬没有进入宫中。最后罗贯还是被处死，在府门前把他的尸体示众，远近人们都认为他死得冤枉。

　　[25]丁亥，遣吏部侍郎李德休等赐吴越国王玉册、金印，红袍御衣。

　　[25]丁亥（二十七日），后唐帝派遣吏部侍郎李德休等前去赏赐给吴越国王玉册、金印、红袍御衣。

　　[26]九月，蜀主与太后、太妃游青城山，历丈人观、上清宫，遂至彭州阳平化、汉州三学山而还。

　　[26]九月，前蜀主和太后、太妃到青城山游玩，经过丈人观、上清宫，又到了彭州阳平化、汉州三学山，后来才回去。

　　[27]乙未，立皇子继岌为魏王。

　　[27]乙未（初五），后唐立皇子李继岌为魏王。

　　[28]丁酉，帝与宰相议伐蜀，威胜节度使李绍钦素谄事宣徽使李绍宏，绍宏荐“绍钦有盖世奇才，虽孙、吴不如，可以大任。”郭崇韬曰：“段凝亡国之将，奸谄绝伦，不可信也。”众举李嗣源，崇韬曰：“契丹方炽，总管不可离河朔。魏王地当储副，未立殊功，请依故事，以为伐蜀都统，成其威名。”帝曰：“儿幼，岂能独往，当求其副。”既而曰：“无以易卿。”庚子，以魏王继岌充西川四面行营都统，崇韬充东北面行营都招讨制置等使，军事悉以委之。又以荆南节度使高季兴充东南面行营都招讨使，凤翔节度使李继充都供军转运应接等使，同州节度使李令德充行营副招讨使，陕州节度使李绍琛充藩汉马步军都排陈斩斫使兼马步军都指挥使，西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节义使毛璋充左厢马步都虞候，州节度使董璋充石厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，将兵六万伐蜀，仍诏季兴自取夔、忠、万三州为巡属。都统置中军，以供奉官李从袭充中军马步都指挥监押，高品李廷安、吕知柔充魏王府通谒。辛丑，以工部尚书任圜、翰林学士李愚并参预都统军机。

　　[28]丁酉（初七），后唐帝与宰相商议讨伐前蜀，威胜节度使李绍钦平时巴结讨好宣徽使李绍宏，李绍宏推荐说：“李绍钦有盖世奇才，孙子、吴起都不如他，可以委任他干大事。”郭崇韬说：“李绍钦是亡国之将，他奸诈献媚到了无与伦比的地步，不能相信他。”大家又推荐李嗣源，郭崇韬说：“契丹方面正打的激烈，总管李嗣源不能离开河朔。魏王应当是君位的继承人，但他没有立过什么特殊功劳，请按照过去的惯例，任命他为讨伐蜀国的统帅，成全他的威名。”后唐帝说：“儿子还小，怎么能让他单独前去，应当给他寻找一个副统帅。”后来后唐帝又说：“没有人可以代替你。”庚子（初十），任命魏王李继岌出任西川四面行营都统，郭崇韬担任东北面行营都招讨制置等使，军队的全部事务都委托给郭崇韬。又任命荆南节度使高季兴担任东南面行营都招讨使，凤翔节度使李继担任都供军转运应接等使，同州节度使李令德担任行营副招讨使，陕州节度使李绍琛担任藩汉马步军都排阵斩斫使兼马步军都指挥使，西京留守张筠担任西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋担任左厢马步都虞候，州节度使董璋担任右厢马步都虞候，客省使李严担任西川管内招抚使，率兵六万前往讨伐蜀国。同时下诏让高季兴率兵夺取夔、忠、万三州作为荆南巡属。都统设置中军，以供奉官李从袭担任中军马步都指挥监押，又让宦官李廷安、吕知柔担任魏王府的通谒。辛丑（十一日），让工部尚书任圜、翰林学士李愚一并参与都统军中的机要事情。

　　[29]自六月甲午雨，罕见日星，江河百川皆溢，凡七十五日乃霁。

　　[29]自从六月甲午（疑误）下雨以来，很少能看见太阳和星星，江河百川到处溢流，雨下了七十五天才停下来。

　　[30]郭崇韬以北都留守孟知祥有荐引旧恩，将行，言于上曰：“孟知祥信厚有谋，若得西川而求帅，无逾此人者。”又荐邺都副留守张宪谨重有识，可为相。戊申，大军西行。

　　[30]郭崇韬为了报答北都留守孟知祥过去引荐他的旧恩，临出发以前，对后唐帝说：“孟知祥忠厚诚实，又有谋略，如果能夺得西川而寻求统帅，那没有人能够超过他。”郭崇韬还推荐邺都副留守张宪稳重有见识，可以任他为相。戊申（十八日），大军向西出发。

　　[31]蜀安重霸劝王承休请蜀主东游秦州。承休到官，即毁府署，作行宫，大兴力役，强取民间女子教歌舞，图形遗韩昭，使言于蜀主；又献花木图，盛称秦州山川土风之美。蜀主将如秦州，群臣谏者甚众，皆不听；王宗弼上表谏，蜀主投其表于地；太后涕泣不食，止之，亦不能得。前秦州节度判官蒲禹卿上表几二千言，其略曰：“先帝艰难创业，欲传之万世。陛下少长富贵，荒色惑酒。秦州人杂羌、胡，地多瘴疠，万众困于奔驰，郡县罢于供亿。凤翔久为仇雠，必生衅隙；唐国方通欢好，恐怀疑贰。先皇未尝无故盘游，陛下率意频离宫阙。秦皇东狩，銮驾不还；炀帝南巡，龙舟不返。蜀都强盛，雄视邻邦，边庭无烽火之虞，境内有腹心之疾，百姓失业，盗贼公行。昔李势屈于桓温，刘禅降于邓艾，山河险固，不足凭恃。”韩昭谓禹卿曰：“吾收汝表，俟主上西归，当使狱吏字字问汝！”王承休妻严氏美，蜀主私焉，故锐意欲行。

　　[31]前蜀国安重霸劝王承休请求前蜀主到东面的秦州去游玩。王承休到任后，马上就拆除了府署的房子，修建行宫，大兴土木，让人们来服劳役。他又强夺民女教她们唱歌跳舞，并画出这些歌舞的图像送给韩昭，请韩昭言于前蜀主。王承休又将秦州产的好花木画成图画献上，盛夸秦州山川土风的美丽。前蜀主将要去秦州游玩，大臣中有很多人劝说，前蜀主不听。王宗弼上表进行观劝，前蜀主把他的表章扔在地上。太后痛哭吃不下饭，劝他不要去，也没有听从。原来的秦州节度判官蒲禹卿给前蜀主上表将近二千多字，大概意思是说：“先帝创业时十分艰难，打算流传万世。陛下从小生长在富贵人家，迷恋于酒色。秦州是羌、胡人杂居的地方，经常流行恶性疟疾等传染病，百姓困于力役，郡县为了供应官府所需，疲惫不堪。凤翔长期以来与蜀有仇，一定会积嫌引成仇敌。和唐国刚刚互通友好，因无事出兵，恐怕也会引起怀疑。先帝从来没有无故去游玩过，陛下经常随意就离开宫殿。秦始皇向东巡狩，车马未归；隋炀帝南巡，龙舟不返。蜀都很强大，虎视邻邦，边境虽上没有烽火的忧患，境内却有腹心之疾，百姓失业，盗贼横行。从前李势屈从于桓温，刘禅终于投降于邓艾，山河虽然险要牢固，但仍不能够依赖。”韩昭对蒲禹卿说：“我先收起你上的表章，等到主上回成都时，一定让狱吏一字一句来问你！”王承休的妻子严氏长得很美丽，前蜀主与她私通，所以他坚决想去。

　　[32]冬，十月，排陈斩斫使李绍琛与李严将骁骑三千、步兵万人为前锋，招讨判官陈义至宝鸡，称疾乞留。李愚厉声曰：“陈义见利则进，惧难则止。今大军涉险，人心易摇，宜斩以徇！”由是军中无敢顾望者。义，蓟州人也。

　　[32]冬季，十月，排陈斩斫使李绍琛和李严率领勇敢善战的三千骑兵、一万步兵为前锋，招讨判官陈义到了宝鸡说身体有病，请求留在那里。李严生气地说：“陈义见到利益就前进，害怕困难就停止。现在大军爬山涉险，人心很容易动摇，应当把他杀掉示众！”因此，军中再没有敢踌躇不前进的。陈义是蓟州人。

　　[33]癸亥，蜀主引兵数万发成都，甲子，至汉州。武兴节度使王承捷告唐兵西上，蜀主以为群臣同谋沮己，犹不信，大言曰：“吾方欲耀武。”遂东行。在道与群臣赋诗，殊不为意。

　　[33]癸亥（初四），前蜀主率领数万大军从成都出发。甲子（初五），到达汉州。武兴节度使王承捷报告说后唐兵从西面上来，前蜀主以为是大臣们合谋阻止他，对王承捷所讲的不大相信，于是他夸口说：“我正想炫耀一下武力，显示一下我的威风。”于是向东前进。在路上还和大臣们吟诗赋歌，根本不在意。

　　[34]丁丑，李绍琛攻蜀威武城，蜀指挥使唐景思将兵出降；城使周彦等知不能守，亦降。景思，秦州人也。得城中粮二十万斛。绍琛纵其败兵万馀人逸去，因倍道趣凤州。李严飞书以谕王承捷。李继竭凤翔蓄积以馈军，不能充，人情忧恐。郭崇韬入散关，指其山曰：“吾辈进无成功，不得复还此矣。当尽力一决。今馈运将竭，宜先取凤州，因其粮。”诸将皆言蜀地险固，未可长驱，宜按兵观衅。崇韬以问李愚，愚曰：“蜀人苦其主荒淫，莫为之用。宜乘其人心崩离，风驱霆击，彼皆破胆，虽有险阻，谁与守之！兵势不可缓也。”是日李绍琛告捷。崇韬喜，谓李愚曰：“公料敌如此，吾复何忧！”乃倍道而进。戊寅，王承捷以凤、兴、文、扶四州印节迎降，得兵八千，粮四十万斛。崇韬曰：“平蜀必矣。”即以都统牒命承捷摄武兴节度使。

　　[34]丁丑（十八日），李绍琛率军向前蜀威武城进攻，前蜀指挥使唐景思率兵投降。城使周彦等知道难以坚守，也投降了。唐景思是秦州人。李绍琛夺得城中的粮食二十万斛。李绍琛放走了前蜀军败兵一余人，然后兼程直奔凤州。李严飞速向王承捷报信。后唐凤翔节度使李继把凤翔积蓄的粮食全部馈送军士，但还不能满足，人心有点担忧和害怕。郭崇韬进入散关后，指着这里的山说：“我们如果进攻不能成功，就不能再回到这里来。应当尽力决一死战。现在运来的粮食快要吃完了，应当首先夺取凤州，用那里的粮食。”各位将领都说蜀地险要坚固，不可长驱直入，应当按兵不动，观察一下蜀兵的动向。郭崇韬以此询问李愚，李愚回答说：“蜀人对蜀主荒淫无度感到很苦恼，都不想为他效力。应当乘蜀国人心涣散时迅速发起进攻，这样他们都会被吓破了胆，虽然有险阻，又有谁来为他坚守呢？战机不可迟缓。”当天李绍琛又传来捷报，郭崇韬听了之后十分高兴，对李愚说：“你料敌如此，我还有什么可忧患的。”因此率军兼程前进。戊寅（十九日），王承捷持凤、兴、文、扶四州的印节来投降，得到八千多降兵，粮食四十万斛。郭崇韬说：“平定蜀国是必定无疑了。”因此以都统的命令让王承捷代理武兴节度使。

　　己卯，蜀主至利州，威武败卒奔还，始信唐兵之来。王宗弼、宋光嗣言于蜀主曰：“东川、山南兵力尚完，陛下但以大军扼利州，唐人安敢悬兵深入！”从之。庚辰，以随驾清道指挥使王宗勋、王宗俨、兼侍中王宗昱为三招讨，将兵三万逆战。从驾兵自绵、汉至深渡，千里相属，皆怨愤，曰：“龙武军粮赐倍于他军，他军安能御敌！”

　　己卯（二十日），前蜀主到达利州，威武城被打败的士卒逃了回来，他才相信后唐兵已经到来。王宗弼、宋光嗣对前蜀主说：“东川、山南的军队还是很完整的，陛下只要用大军据守利州，唐人怎么敢孤军深入。”前蜀主听从了他们的意见。庚辰（二十一日），任命随驾清道指挥使王宗勋、王宗俨、兼侍中王宗昱为三招讨，率兵三万迎战后唐军。随驾的士卒从绵、汉出发到达深渡，相连千里，士卒们都很怨恨，说：“皇帝赏赐给龙武军的粮草有其他军的好几倍，其他军队怎么能来抵御敌军呢？”

　　李绍琛等过长举，兴州都指挥使程奉琏将所部兵五百来降，且请先治桥栈以俟唐军，由是军行无险阻之虞。辛巳，兴州刺史王承鉴弃城走，绍琛等克兴州，郭崇韬以唐景思摄兴州刺史。乙酉，成州刺史王承朴弃城走。李绍琛等与蜀三招讨战于三泉，蜀兵大败，斩首五千级，余众溃走。又得粮十五万斛于三泉，由是军食优足。

　　李绍琛等率军经过长举，兴州都指挥使程奉琏率领他的所属部队五百人前来投降，请求首先修治桥梁和栈道，等待后唐军的到来，这样后唐军行进就不用提心有什么险阴。辛巳（二十二日），兴州刺史王承鉴弃城逃走，李绍琛等攻下了兴州，郭崇韬任命唐景思代理兴州刺史。乙酉（二十六日），成州刺史王承朴弃城逃走。李绍琛等和前蜀国三个招讨在三泉作战，前蜀军大败，五千余人被斩首，其余的士卒都溃逃。李绍琛在三泉又夺得十五万斛粮食，军队的粮食又富足起来。

　　[35]戊子，葬贞简太后于坤陵。

　　[35]戊子（二十九日），在坤陵埋葬了贞简太后。

　　[36]蜀主闻王宗勋等败，自利州倍道西走，断桔柏津浮梁；命中书令、判六军诸卫事王宗弼将大军守利州，且令斩王宗勋等三招讨。

　　[36]前蜀主听说王宗勋等战败，从利州快速向西逃跑，沿途拆除了桔柏津的浮桥。并令中书令、判六军诸卫事王宗弼率领大军坚守利州，又令将王宗勋等三个招讨斩杀。

　　李绍琛昼夜兼行趣利州。蜀武德留后宋光葆遗郭崇韬书，“请唐兵不入境，当兴巡属内附；苟不如约，则背城决战以报本朝。”崇韬复书抚纳之。乙丑，魏王继岌至兴州，光葆以梓、绵、剑、龙、普五州，武定节度使王承肇以洋、蓬、壁三州，山南节度使王宗威以梁、开、通、、渠、麟五州，阶州刺史王承岳以阶州，皆降。承肇，宗侃之子也。自余城镇 皆望风款附。

　　李绍琛昼夜兼程直奔利州。前蜀国武德留后宋光葆送给郭崇韬一封信，信中说：“请求唐军不要进入境内，如果办到，我就将管辖范围内的地方全部归附于唐军。如果不能按约定办，我就背城一战，以此来报答蜀主。”郭崇韬回信表示愿如约接纳他们。乙丑（疑有误），魏王李继岌到达兴州，宋光葆率梓、绵、剑、龙、普五州，武定节度使王承肇率洋、蓬、壁三州，山南节度使王宗威率梁、开、通、渠、麟五州，阶州刺史王承岳率阶州，全部投降了后唐军。王承肇是王宗侃的儿子。其余城镇都望风归附后唐军。

　　天雄节度使王承休与副使安重霸谋掩击唐军，重霸曰：“击之不胜，则大事去矣。蜀中精兵十万，天下险固，唐兵虽勇，安能直度剑门邪！然公受国恩，闻难不可不赴，愿与公俱西。”承休素亲信之，以为然。重霸请赂羌人买文、扶州路以归；承休从之，使重霸将龙武军及所募兵万二千人以从。将行，州人饯于城外。承休上道，重霸拜于马前曰：“国家竭力以得秦、陇，若从开府还朝，谁当守之！开府行矣，重霸请为公留守。”承休业已上道，无如之何，遂与招讨副使王宗讷自扶、文而南；其地皆不毛，羌人抄之，且战且行，士卒冻馁，比至茂州，馀众二千而已。重霸遂以秦、陇来降。

　　天雄节度使王承休和副使安重霸谋划伏击后唐军，安重霸说：“袭击如果不能取得胜利，那么大事就完了。蜀国有十万精兵，地形险要牢固，唐军虽然勇敢，怎么能够顺利到达剑门呢？国家对你的恩情很大，听到国家有危难不可不赴难，我希望和你一起向西回朝。”王承休平素很信任安重霸，认为他讲得对。安重霸请求贿赂一下羌族人，买通文、扶二州的道路以便回蜀时通过，王承休也听从了他的意见，并让安重霸率领龙武军以及招募来的一万二千多士卒跟随他一起回朝。临行前，州人在城外为他饯行。王承休上路后，安重霸在他的马前跪拜说：“国家用全部力量夺得秦、陇二州，如果我也跟随你回朝，谁来坚守这里呢？你走之后，我请求为你坚守在这里。”王承 休已经上路，对安重霸没有办法，于是与招讨副使王宗从扶、文二州向南前进。这里都是不毛之地，羌族人从后面抄袭他们，王承休率军边战边走，士卒们又冻又饿，到茂州时只剩下二千人。于是安重霸就率秦、陇二州投降了后唐军。

　　[37]高季兴常欲取三峡，畏蜀峡路招讨使张武威名，不敢进。至是，乘唐兵势，使其子行军司马从诲权军府事，自将水军上峡取施州。张武以铁锁断江路，季兴遣勇士乘舟斫之。会风大起，舟于锁，不能进退，矢石交下，坏其战舰，季兴轻舟遁去。既而闻北路陷败，以夔、忠、万三州遣使诣魏王降。

　　[37]高季兴经常想夺取三峡，只是害怕前蜀峡路招讨使张武的威名，不敢前进。到这个时候，乘后唐军的优势，让其子司马高从诲暂管军府事务，他亲自率领水军进入三峡夺取施州。张武用铁链子封锁了长江上的通路，高季兴派遣勇士乘船去砍断了铁锁链。这时正好刮起大风，后唐军的船只挂在了铁链子上，不能进退，前蜀军用箭石一起攻击，打坏了后唐军的战船，高季兴乘坐轻便的小船逃离。后来张武听说北路陷落战败，因此让夔、忠、万三州派使者到后唐魏王那里请求投降。

　　[38]郭崇韬遗王宗弼等书，为陈利害；李绍琛未至利州，宗弼弃城引兵西归。王宗勋等三招讨追及宗弼于白，宗弼怀中探诏书示之曰：“宋光嗣令我杀尔曹。”因相持而泣，遂合谋送款于唐。

　　[38]郭崇韬给王宗弼等送去一封信，向他们说明利害关系。此时李绍琛还没有到达利州，王宗弼就弃城率兵向西撤退。王宗勋等三个招讨在白追上了王宗弼，王宗弼从怀中取出诏书给他们看，并对他们说：“宋光嗣命令我杀死你们。”三个招讨使和王宗弼一起哭了起来，最后他们合谋准备与唐军议和。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十四卷（回目录）

后唐纪三庄宗光圣神闵孝皇帝下同光三年（乙酉、925）

后唐纪三 后唐庄宗同光三年（乙酉，公元925年）

　　[1]十一月，丙申，蜀主至成都，百官及后宫迎于七里亭。蜀主入妃嫔中作回鹘队入宫。丁酉，出见群臣于文明殿，泣下沾襟，君臣相视，竟无一言以救国患。

　　[1]十一月，丙申（初七），前蜀主回到成都，朝廷百官和宫中妃嫔们到七里亭迎接。前蜀主走到妃嫔的中间效仿回纥人排的队回到宫中。丁酉（初八），前蜀主在文明殿会见大臣，泪水沾湿了衣襟，君臣相视，竟没有一个人说一句解救国难的话。

　　戊戌，李绍琛至利州，修桔柏浮梁。昭武节度使林思谔先弃城奔阆州，遣使请降。甲辰，魏王继岌至剑州，蜀武信节度使兼中书令王宗寿以遂、合、渝、泸、昌五州降。

　　戊戌（初九），李绍琛到达利州，修好了桔柏的浮桥。昭武节度使林思谔在此以前己经弃城逃到阆州，现在又派遣使者来请求投降。甲辰（十五日），魏王李继岌到了剑州，前蜀国的武信节度使兼中书令王宗寿率遂、合、渝、泸、昌五州投降。

　　王宗弼至成都，登大玄门，严兵自卫。蜀主及太后自往劳之，宗弼骄慢无复臣礼。乙巳，劫迁蜀主及太后后宫诸王于西宫，收其玺绶，使亲吏于义兴门邀取内库金帛，悉归其家。其子承涓杖剑入宫，取蜀主宠姬数人以归。丙午，宗弼自称权西川兵马留后。

　　王宗弼到成都后，登上了大玄门，严兵自卫。前蜀主和太后亲自去慰劳他，王宗弼很傲慢，没有向前蜀主回拜臣下之礼。乙巳（十六日），王宗弼劫持前蜀主、太后以及后宫诸王，把他们迁至西宫，没收了他们的玺印，同时让前蜀主的亲信官吏在义兴门领取内库的金帛，全部让他们回家。王宗弼的儿子王承涓持剑进入宫中，领着几个前蜀主宠爱的姬妾回到家中。丙午（十七日），王宗弼自称代理西川兵马留后。

　　李绍琛进至绵州，仓库民居己为蜀兵所燔，又断绵江浮梁，水深，无舟楫可渡，绍琛谓李严曰：“吾县军深入，利在速战。乘蜀人破胆之时，但得百骑过鹿头关，彼且迎降不暇；若俟修缮桥梁，必留数日，或教王衍坚闭近关，折吾兵势，傥延旬浃，则胜负未可知矣。”乃与严乘马浮渡江，从兵得济者仅千人，溺死者亦千馀人，遂入鹿头关；丁未，进据汉州；居三日，后军始至。

　　李绍琛进至绵州，那里的仓库民居己被前蜀兵所烧毁，绵江浮桥也被前蜀兵切断，由于水深，又没有舟船，李绍琛对李严说：“我们孤军深入敌境，只有速战才对我们有利。乘蜀军心惊胆战时，只需要一百个骑兵速过鹿头关，他们连出来投降的时间都没有。如果等修好桥再进攻，一定要在这里住几天，或许有人教王衍坚固地封锁鹿头关，挫我军士气，倘若延缓十天，那么胜负就难以预测了。”于是就和李严骑马渡江，跟从他们的士卒渡过去的仅有一千人，被淹死的也有一千余人，接着他们攻进鹿头关。丁未（十八日），占据了汉州，在那里住了三天，后面的部队才到达 。

　　宗弼遣使以币马牛酒劳军，且以蜀主书遗李严曰：“公来吾即降。”或谓严：“公首建伐蜀之策，蜀人怨公深入骨髓，不可往。”严不从，欣然驰入成都，抚谕吏民，告以大军继至。蜀君臣后宫皆恸哭。蜀主引严见太后，以母妻为托。宗弼犹城为守备，严悉命撤去楼橹。

　　王宗弼派遣使者拿着钱财、马牛、洒肉去尉劳后唐军，并把前蜀主的信送给李严，信中说：“你来了我就投降。”有人对李严说：“你首先提出讨伐蜀国的策略，蜀国人对你恨之入骨，你千万不可。”！李严没有听从这个人的意见，仍高高兴兴地直奔成都。他到了成都，安抚慰恤那里官吏和百姓，告诉他们大军将相继到来。前蜀国的君臣以及后宫妻妾们听后都痛器流涕。前蜀主领着李严去见太后，把他的母亲和妻子托附给他。王宗弼仍然坚守在城上，李严命令他撤除所有的高台。

　　己酉，魏王继岌至绵州，蜀主命翰林学士李吴草降表，又命中书侍郎、司平章事王锴草降书，遣兵部侍郎欧阳彬奉之以迎继岌及郭崇韬。

　　己酉（二十日），魏王李继岌到达绵州，前蜀主命令翰林学士李昊起草降表，又命令中书侍郎、同平章事王锴起草降书，派遣兵部侍郎欧阳彬拿着这些表章、书信迎接李继岌和郭崇韬。

　　王宗弼称蜀君臣久欲归命，而内枢密使宋光嗣、景润澄、宣徽使李周辂、欧阳晁荧惑蜀主；皆斩之，函首送继岌。又责文思殿大学士、礼部尚书、成都尹韩昭佞谀，枭于金马坊门。内外马步都指挥兼中书令徐延琼、果州团练使潘在迎、嘉州刺史顾在及诸贵 戚皆惶恐，倾其家金帛妓妾以赂宗弼，仅得免死。凡素所不快者，宗弼皆杀之。

　　王宗弼说前蜀国的君主大臣们早就相归服于后唐，而内枢密使宋光嗣、景润澄、宣徽使李周辂、欧阳晃迷惑前蜀主。他已把这些人斩杀，将他们的头装起来送交李继岌。又对文思殿大学士、礼部尚书、成都尹韩昭的奸巧谄谀进行了谴责，并将他在金马坊门处以极刑。内外马步都指挥使兼中书令徐延琼、果州团练使潘在迎、嘉州刺史顾在以及皇宫贵戚们都惶恐不安，用家里的全部金帛妓妾来贿赂王宗弼，这样才得以免死。凡是王宗弼平素不喜欢的人，都把他们杀了。

　　辛亥，继岌至德阳。宗弼遣使奉笺，称已迁蜀主于西第，安抚军城，以俟王师。又使其子承班以蜀主后宫及珍玩赂 继岌及郭崇韬，求西川节度使，继岌曰：“此皆我家物，奚以献为！”留其物而遣之。

　　辛亥（二十二日），李继岌到达德阳。王宗弼派遣使者送去书信，说已经把前蜀主迁到他西边的住宅里，安抚了城中的军队，以等待大王军队的到来。又派他的儿子王承班用前蜀主妻妾及珍贵玩物来贿赂李继岌和郭崇韬，请求能任用他为西川节度使。李继岌说：“这些都是我家的东西，怎么用这些东西作为贡献呢？”把他送来的东西留下而把来人送走了。

　　李绍琛留汉州八日以俟都统，甲寅，继岌至汉州，王宗弼迎谒；乙卯，至成都。丙辰，李严引蜀主及百官仪卫出降于升迁桥，蜀主白衣、衔璧、牵羊，草绳萦首，百官衰、徒跣、舆榇，号哭俟命。继岌受璧，崇韬解缚，焚榇，承制释罪；君臣东北向拜谢。丁巳，大军入成都。崇韬禁军士侵掠，市不改肆。自出师至克蜀，凡七十日。得节度十，州六十四，县二百四十九，兵三万，铠仗、钱粮、金银、缯绵共以千万计。

　　李绍琛在汉州住了八天等待李继岌的到来，甲寅（二十五日），李继岌到达汉州，王宗弼迎拜李继岌。乙卯（二十六日），李继岌到达成都。丙辰（二十七日），李严领着前蜀主以及百官、仪仗和卫士在升迁桥投降。前蜀主穿着白衣服，口里含着玉璧，手里牵着羊，用草绳攀绕着头。百官们身穿丧服，光着脚，用车子拉着空棺，他们都大声号哭着等待李继岌的命令。李继岌接受了前蜀主的玉璧，郭崇韬解开了前蜀主脖子上的草绳，并把那些空棺都烧掉，按照后唐帝的旨意，免除他们的罪过，并释放了他们。前蜀国君臣都向着东北面拜谢了后唐帝。丁巳（二十八日），后唐军进入成都。郭崇韬禁止士卒进行抢掠，街市上照常贸易往来。从后唐出兵到攻克前蜀国，共用了七十天。取得十个节度使、六十四个州、二百四十九个县，俘获三万十卒，铠仗、钱粮、金银、缯帛等数以千万计。

　　高季兴闻蜀亡，方食，失匕箸，曰：“是老夫之过也。”梁震曰：“不足忧也。唐主得蜀益骄，亡无日矣，安不知其不为吾福！”

　　高季兴听说前蜀国已被消灭，他正在吃饭，跌落了勺子和筷子，他说：“这是老夫我的过错啊！”梁震说：“不必担忧。唐主得到蜀国以后就会更加骄傲，不过多久就会灭亡，哪里能知道他不是为我们谋福呢？”

　　楚王殷闻蜀亡，上表称：“臣已营衡麓之间为菟裘之地，愿上印绶以保馀龄。”上优诏慰谕之。

　　楚王马殷听说前蜀国被消灭，向后唐帝上表说：“我已经把衡麓地区治理成我告老退隐的地方，希望交出印绶来保全我的有生之年。”后唐帝下了一道嘉将诏书安慰了他一番。

　　[2]平蜀之功，李绍琛为多，位在董璋上；而璋素与郭崇 韬善，崇韬数召璋与议军事。绍琛心不平，谓璋曰；“吾有平蜀之功，公等朴部相从，反嗫于郭公之门，谋相倾害。吾为都将，独不能以军法斩公邪！”璋诉于崇韬。十二月，崇韬表璋为东川节度使，解其军职。绍琛愈怒，曰：“吾冒白刃，陵险阴，定两川，璋乃坐有之邪！”乃见崇韬言 ：“东川重地，任尚书有文武才，宜表为帅。”崇韬怒曰：“绍琛反邪，何敢违吾节度！”绍琛惧而退。

　　[2]平定前蜀国的功劳，李绍琛最多，爵位也在董璋之上。但是董璋平素和郭崇韬很好，因此郭崇韬经常召来董璋一起商议军事。李绍琛心中不平，就对董璋说：“我有平定蜀国的功劳，你们是平庸的随从人员，反倒在郭公之门窃窃私语，相互谋划排挤陷害别人。我身为都将，难道不能以军法把你杀掉吗？”董璋把这些话告诉了郭崇韬。十二月，郭崇韬上表后唐帝任命董璋为东川节度使，解除了他的军职。李绍琛对此更加愤怒，说：“我冒着生命危险，翻越险阻，平定了东川、西川，董璋却坐享其成了！”于是就找到郭崇韬说：“东川是个重要的地方，尚书任圜文武双才，应当上表皇上任他为帅。”郭崇韬听后很生气地说：“李绍琛想造反吗？怎么敢违犯我的指挥。”李绍琛感到害怕而退了回去。

　　初，帝遣宦者李从袭等从魏王继岌伐蜀；继岌虽为都统，军中制置补署一出郭崇韬，崇韬终日决事，将吏宾客趋走盈庭，而都统府惟大将晨谒外，牙门索然，从袭等固耻之。及破蜀，蜀之贵臣大将争以宝货、妓乐遗崇韬及其子廷诲，魏王所得，不过匹马、束帛、唾壶、柄而已，从袭等益不平。

　　当初，后唐帝派遣宦官李从袭等跟从魏王李继岌前往讨伐前蜀。李继岌虽然身为都统，但军中的经营谋划、委任官职等全部由郭崇韬掌管，郭崇韬整天处理事务，将吏宾客们你来我往，门庭若市，而都统住的地方只有大将早晨来谒拜，牙门里冷冷清清，李从袭等感到羞辱。攻破前蜀国后，前蜀国的贵臣将领们争着给郭崇韬和他的儿子郭廷诲送宝物、妓艺，而魏王李继岌所得到的，只不过是一些马匹、束帛、唾壶、柄等而已，李从袭等更加愤愤不平了。

　　王宗弼之自为西川留后也，赂崇韬求为节度使，崇韬阳许之，既而久未得，乃帅蜀人列状见继岌，请留崇韬镇蜀。从袭等因谓继岌曰：“郭公父子专横，今又使蜀人请已为帅，其志难测，王不可不为之备。”继岌谓崇韬曰：“主上倚待中如山岳，不可离庙堂，岂肯弃元老于蛮夷之域乎！且此非余之所敢知也，请诸人诣阙自陈。”由是继岌与崇韬互相疑。

　　王宗弼自己当西川留后时，贿赂郭崇韬请求做西川节度使，郭崇韬表面上答应，但过了很久王宗弼还没有得到这个官，于是就带着蜀人来见李继岌，列举了很多理由，请求留下郭崇韬镇守蜀地。李从袭等因此对李继岌说：“郭公父子十分专横，现在又让蜀人为自己请求统帅，他的志向难以猜透，大王对他不可没有防备。”李继岌对郭崇韬说：“主上依靠你如靠大山，不可让你离开庙堂，难道肯把元老丢弃在这蛮夷地区吗？再说这些不是我所敢知道的，请诸位到朝迁里自己去陈说吧！”从此李继岌和郭崇韬之间就相互产生了猜疑。

　　会宋光葆自梓州来，诉王宗弼诬杀宋光嗣等；又，崇韬征犒军钱数万缗于宗弼，宗弼靳之，十卒怨怒，夜，纵火喧噪，崇韬欲诛宗弼以自明，已巳，白继岌收宗弼及王宗勋、王过渥，皆数其不忠之罪，族诛之，籍没其家。蜀人争食宗弼之肉。

　　这时正好宋光葆从梓州来到，他诉说王宗弼诬杀宋光嗣等的情况。又赶上郭崇韬向王宗弼征收数万缗钱想用来慰劳军队，但王宗弼吝惜不肯给，士卒们非常愤怒，晚上，在王宗弼的住处放火喧闹。郭崇韬想杀了王宗弼来 表明自己清白，己巳（初十），郭崇韬告诉李继岌，把王宗弼、王宗、王宗渥抓起来，遣责他们的不忠之罪，然后就把他们以及他们的家属全部斩杀，并没收了他们的家产。王宗弼被杀之后，前蜀人争抢着吃王宗弼的肉。

　　[3]辛未，闽忠懿王审知卒，子延翰自称威武留后。汀州民陈本聚众三万围汀州，延翰遣右军都监柳邕等将兵二万讨之。

　　[3]辛未（十二日），闽国忠懿王王审知去世，他的儿子王延翰自称威武留后。汀州百姓陈本纠集三万多人包围了汀州，王延翰派遣右军都监柳邕等率领二万士卒前去讨伐。

　　[4]癸酉，王承休、王宗至成都，魏王继岌诘之曰：“居大镇，拥强兵，何以不拒战？”对曰：“畏大王神武。”曰：“然则何以不降？”对曰：“王师不入境。”曰：“所俱入羌者几人？”对曰：“万二千人。”曰：“今归者几人？”对曰：“二千人。”曰：“可以偿万人之死矣。”皆斩之，并其子。

　　[4]癸酉（十四日），王承休、王宗到达成都，魏王李继岌责问说：“你们驻守大镇，拥有强兵，为什么不抵抗？”回答道：“害怕大王的神明威武。”李继岌问：“那么为什么不投降？”答道：“大王的军队没有进入境内。”李继岌问：“你们进入羌地共有多少人？”答曰：“一万两千人。”李继岌又问：“现在回来的有多少人？”他们回答说：“二千人。”李继岌最后说：“现在是报答死去的一万人的时候了。”于是就把王承休等人以及他们的儿子全部杀死。

　　[5]丙子，以知北都留守事孟知祥为西川节度使、同平章事，促召赴洛阳。帝议选北都留守，枢密承旨段徊等恶邺都留守张宪，不欲其在朝廷，皆曰：“北都非张宪不可。宪虽有宰相器，今国家新得中原，宰相在天子目前，事有得失，可以改更，比之北都独系一方安危，不为重也。”乃徙宪为太原尹，知北都留守事。以户部尚书王正言为兴唐尹，知邺都留守事。正言昏耄，帝以武德使史彦琼为邺都监军，彦琼，本伶人也，有宠于帝。魏、博等六州军旅金谷之政皆决于彦琼，威福自恣，陵忽将佐，自正言以下皆谄事之。

　　[5]丙子（十七日），任命知北都留守事孟知祥为西川节度使、同平章事，并催促他去洛阳。后唐帝和人商议推选一个北都留守，枢密承旨段徊等讨厌邺都留守张宪，不想让他回朝廷，于是段徊等说：“北都留守非张宪不可。张宪虽然有做宰相的才能，但是现在国家刚刚得到中原地区，宰相天天在天子眼前，万一事情有 所得失，可以更改，和北都独挡一面的安危来比，宰相不是什么重要职务。”于是调张宪出任太原尹，主持北都留守事务。任命户部尚书王正言为兴唐尹，主持邺都留守事务。王正言年老糊涂，因些后唐帝任命武德使史彦琼为邺都监军。史彦琼本来是个艺人，在后唐帝面前很受宠。魏、博等六州军旅的钱粮大政都由史彦琼来决定，他作威作福，恣情放纵，侵侮将佐，自王正言以下的人，都巴结侍奉他。

　　[6]初，帝得魏州银枪效节都近八千人，以为亲军，皆勇悍无敌。夹河之战，实赖其用，屡立殊功，常许以灭梁之日大加赏赉。既而河南平，虽赏赉非一，而士卒恃功，骄恣无厌，更成怨望。是岁大饥，民多流亡 ，租赋不充，道路涂潦，漕辇艰涩，东都仓廪空竭，无以给军士。租庸使孔谦日于上东门外望诸州漕运，至者随以给之。军士乏食，有雇妻鬻子者，老弱采蔬于野，百十为群，往往馁死，流言怨嗟，而帝游畋不息。己卯，猎于白沙，皇后、皇子、后宫毕从。庚辰，宿伊阙；辛巳，宿潭泊；壬午，宿龛涧；癸未，还宫。时大雪，吏卒有僵仆于道路者。伊、汝间饥尤甚，卫兵所过，责其供饷，不得，则坏其什器，撤其室庐以为薪，甚于寇盗，县吏皆窜匿山谷。

　　[6]当初，后唐帝得到魏州禁卫军近八千人，把他们当作自己的亲信部队，这些人作战十分勇敢，天下无敌。在黄河两岸作战时，确实全靠他们，他们曾多次建立大功，后唐帝经常答应等到消灭了梁国，大加赏赐。在平定了河南以后，虽然赏赐不止一次，但士卒们依仗有功，骄傲放纵，贪得无厌，对唐帝心怀不满。这一年，庄稼收成不好，老百姓离乡背井，收上来的粮租赋税很不充足，道路上到处是积水，水陆两路都不畅通，东都的粮仓已空，没有东西可供给士卒。租庸使孔谦每天在上东门外望诸州从水上运来的粮食，只要一到，随时就发给他们。士卒们由于缺乏粮食，有人嫁妻卖子；年老和体弱的人们在野外挖采野菜来充饥，有的十几人为一群，有的百来人为一群，这些人往往被饿死在外，人们经常慨 叹愤恨，后唐帝却在外面不停地游玩打猎。己卯（二十日），后唐帝在白沙打猎，皇后、皇子以及后宫妃妾们都跟随着他。庚辰（二十一日），住在伊阙。辛巳（二十二日），住在潭泊。壬午（二十三日），住在龛涧。癸未（二十四日），回到宫内。当时正下大雪，官吏士卒有人冻僵跌倒在道路上。伊、汝之间饥荒尤其严重，禁卫所经过的地方，都要当地百姓供给粮饷，如果得不到，就破坏他们的日常用具，把他们的房屋拆掉当柴，比盗贼敌人都厉害，甚至县里的官吏们都逃到山谷之间躲藏起来。

　　[7]有白龙见于汉宫；汉主改元白龙，更名曰龚。

　　[7]有人在南汉宫里看见白龙。于是南汉主就改年号为“白龙”，自己也改名叫龚。

　　[8]长和骠信郑遣其布燮郑昭淳求婚于汉，汉主以女增城公主妻之。长和即唐之南诏也。

　　[8]长和骠信郑是派遣他的布燮郑昭淳向南汉求婚，南汉主把他的女儿增城公主嫁给了他。长和就是唐朝时的南诏国。

　　[9]成德节度使李嗣源入朝。

　　[9]后唐成德节度使李嗣源回到朝中。

　　[10]闰月，己丑朔，孟知祥至洛阳，帝宠待甚厚。

　　[10]闰十二月，己丑朔（初一），孟知祥到达洛阳，后唐帝对待他十分优厚。

　　[11]帝以军储不足，谋于群臣，豆卢革以下皆莫知为计。吏部尚书李琪上疏，以为：“古者量入以为出，计农而发兵，故虽有水旱之灾而无匮乏之忧。近代税农以养兵，未有农富给而兵不足，农捐瘠而兵丰饱者也。今纵未能省租税，苟除折纳、纽配之法，农亦可以小休矣。”帝即敕有司如琪所言，然竟不能行。

　　[11]因为军队的储备不充足，后唐帝与大臣商议，豆卢革以下的大臣们都想不出办法。吏部尚书李琪上疏，认为：“古时候是根据收入的多少来决定支出的多少，根据农时的忙闲来发动战争，所以即使发生了水旱灾害，也不会出现缺乏粮草的忧虑。近来是靠农民的税赋来供养军队，不可能有农民富足而军队供需不足，或是农民因饥饿而死，而士卒却丰衣足食的。现在即使不能减少农民的租税，如果能够免除折纳和纽配的交租方法，农民也可以稍微得到休整。”后唐帝马上按照李琪所讲的，敕令主管吏官吏照办，然而终究没能执行。

　　[12]丁酉，诏蜀朝所署官四品以上降授有差，五品以下才地无取者悉纵归田里；其先降及有功者，委宗韬随事奖任，又赐王衍诏，略曰：“固当裂土而封，必不薄人于险。三辰在上，一言不欺。”

　　[12]丁酉（初九），后唐帝下诏，凡前蜀的官员在四品以上者按不同情况降职安排，凡在五品以下而又没有什么才能可取者一律放回家乡。率先投降的和有功劳的人，委托郭崇韬按照具体情况来奖励和委任。后唐帝又赐诏王衍，大概意思说：“本来应当割出一块地来封给你，而且一定不会少于别人。日、月、星三辰在上，一句话也不欺骗你。”

　　[13]庚子，彰武、保大节度使兼中书令高万兴卒，以其子保大留后允韬为彰武留后。

　　[13]庚子（十二日），彰武、保大节度使兼中书令高万兴云世。任命他的儿子保大留后高允韬为彰武留后。

　　[14]帝以军储不充，欲如汴洲，谏官上言：“不如节俭以足用，自古无就食天子。今杨氏未灭，不宜示以虚实。”乃止。

　　[14]因为军队储备不足，后唐帝打算到汴州。谏官上书说：“不如节俭一些来满足军队的需要，自古以来就没有天子到处找吃饭地方的。现在杨氏还没有消灭，不应把我们的虚实暴露给他们。”后唐帝便打消了去汴州的行动。

　　[15]辛亥，立皇弟存美为邕王，存霸为永王，存礼薛王，存渥为申王，存为睦王，存确为通王，存纪为雅王。

　　[15]辛亥（二十三日），立皇弟李存美为邕王，李存霸为永王，李存礼为薛王，李存渥为申王，李存为睦王，李存确为通王，李存纪为雅王。

　　[16]郭崇韬素疾宦官，尝密谓魏王继岌曰：“大王他日得天下，马亦不可乘，况任宦官！宜尽去之，专用士人。”吕知柔窃听，闻之，由是宦官皆切齿。

　　[16]郭崇韬平素就嫉恨宦官，曾暗中对魏王李继岌说：“大王他日得到天下，骟了的马都不能骑，更何况任用宦官！应当把他们全部辞去，专门起用士人。”吕知柔正好在外面偷听到郭崇韬的话，宦官们因此对郭崇韬都恨得咬牙切齿。

　　时成都虽下，而蜀中盗贼群起。布满山林。崇韬恐大军既去，更为后患，命任圜、张筠分道招讨，以是淹留未还。帝遣宦者向延嗣促 之，崇韬不出郊迎，及见，礼节又倨，延嗣怒。李从袭谓延嗣曰：“魏王，太子也；主上万福，而郭公专权如是。郭廷诲拥徒出入，日与军中饶将、蜀土豪杰狎饮，指天画地，近闻白 其父请表己为蜀帅；又言‘蜀地富饶，大人宜善自为谋。’今诸军将校皆郭氏之党，王寄身于虎狼之口，一朝有变，吾属不知委骨何地矣。”因相向垂涕。延嗣归，具以语刘后。后泣诉于帝，请早救继岌之死。

　　当时成都虽然被攻取，但蜀中盗贼四起，布满山林。郭崇韬提心大军撤离，成为后患，命令任圜、张筠分路去招抚讨伐他们，郭崇韬于是停留下来没有回洛阳，唐帝派宦 官向延嗣催促 ，郭崇韬没有到郊外去迎接，见了向延 嗣后，礼节又十分傲慢，向延嗣十分生气。李从袭对向延嗣说：“魏王是太子，主上多福，而郭公如此独裁，郭廷诲和他的同党们经常往来，每天和军队中勇敢的将领们、蜀地的豪杰们喝酒胡混，指天画地、胡吹乱捧。近来又听说他让父亲郭崇韬上表请求为蜀帅，又说‘蜀地非常富饶，大人应当为自己妥善地谋划一番’。现在诸军将领都是郭氏的同党，大王寄身在虎狼之口，一旦有变，我们都不知道自己的骨头丢在什么地方啊！”于是面对面地痛哭流涕。向延嗣回到洛阳之后，把这些情况全部告诉了刘后，刘后边哭边告诉给后唐帝，并请求及早挽救李继岌，使他免于一死。

　　前此帝闻蜀人请崇韬为帅，已不平，至是闻延嗣之言，不能无疑。帝阅蜀府库之籍，曰：“人言蜀中珍货无算，何如是之微也？”延嗣曰：“臣闻蜀破，其珍货皆入于崇韬父子，崇韬有金万两，银四十万两，钱百万缗，名马千匹，他物称是，廷诲所取，复在其外；故县官所得不多耳。”帝遂怒形于色。及孟知祥将行，帝语之曰：“闻郭崇韬有异志，卿到，为朕诛之。”知祥曰：“崇韬，国之勋旧，不宜有此。俟臣至蜀察之，苟无他志则遣还。”帝许之。

　　在此以前，后唐帝听到蜀人请求郭崇韬做他们的统帅，心中已经愤愤不平，这时又听到向延嗣的这番话，不能不表示怀疑。后唐帝查看前蜀府库的帐簿时，说：“人们都说蜀中的珍宝无法计算，为什么帐簿上这么少呢？”向延嗣说：“我听说蜀国被攻破以后，珍宝都到了郭崇韬父子的手中，郭崇韬有黄金一万两，白银四十万两，钱百万串，名贵的马一千匹，其他的东西与此相当。至于郭廷诲所拿到的还在这些之外。所以朝廷所得到的并不很多。”于是后唐帝脸上流露出愤怒的表情。等到孟知祥将要出发到成都时，后唐帝对他说：“听说郭崇韬有异心，你到了那里，帮我把他杀掉。”孟知祥说：“郭崇韬是国家的有功之臣，不应这样处理。等我到了蜀地观察他一段，如果没有异心就送他回来。”后唐帝答应了。

　　壬子，知祥发洛阳。帝寻复遣衣甲库使马彦驰诣成都观崇韬去就，如奉诏班师则已，若有迁延跋扈之状，则与继岌图之。彦见皇后，说之曰：“臣见向延嗣言蜀中事势忧在朝夕，今上当断不断，夫成败之机，间不容发，安能缓急禀命于三千里外乎！”皇后复言于帝，帝曰：“传闻之言 ，未知虚实，岂可遽尔果决！”皇后不得请，退，自为教与继岌，令杀崇韬。知祥行至石壕，彦夜叩门宣诏，促知祥赴镇，知祥窃叹曰：“乱将作矣！”乃昼夜兼行。

　　壬子（二十四日），孟知祥从洛阳出发。不久，后唐帝又派衣甲库使马彦迅速赶到成都观察郭崇韬到底愿不愿离开那里。如果能按照后唐帝的命令班师回朝则已，如果拖延时间或表 现出飞扬跋扈的样子，就和李继岌一起把他杀掉。马彦见到皇后，劝她说：“我看如果象向延嗣所说蜀中形势，忧患就在朝夕，现在皇上当断不断，成败的时机，间不容发，怎么能够在三千里之外不顾缓急请示呢？”皇后又把这些告诉了后唐帝，后唐帝说：“道听途说的话，不能判断是真是假，怎么可以仓促作出决定呢？”皇后的请求未得允准，只好退出。她自己给李继岌写了个告谕，命领他杀死郭崇韬。孟知祥到达石，马彦黑夜敲开他的门宣布了后唐帝的命令，催他赶住成都，孟知祥私下叹息地说：“乱子将要发生了。”于是他日夜兼程，赶赴成都。

　　[17]初，楚王殷既得湖南，不征商旅，由是四立商旅辐凑。湖南地多铅铁，殷用军都判官高郁策，铸铅铁为钱，商旅出境，无所用之，皆易他货而去，故能以境内所余之物易天下百货，国以富饶。湖南民不事桑蚕，郁命民输税者皆以帛代钱，未几，民间机杼大盛。

　　[17]当初，楚王马殷得到湖南时，不征收商人的税，因此四面八方的商人都聚集在这 里。湖南盛产铅、铁，马殷采纳了军都判官高郁的策略，把铅和铁铸造成当地使用的货币，商人一离开楚境，这些货币就没有什么用处了，所以他们就用钱买成其他东西带走，这样就能够用境内所剩余的东西换成天下的各种货物，楚国因此富裕起来了。湖南的百姓们不从事桑蚕业，高郁就命令交税的人们以绢帛来代替钱，不久，民间的 织布业大大盛行起来。

　　[18]吴越王遣使者沈致书，以受玉册、封吴越国王告于吴，吴人以其国名与己同，不受书，遣还。仍戒境上无得通吴越使者及商旅。

　　[18]吴越王钱派遣使者沈给吴国送来一封信，把接受玉册、被封为吴越国王的事告诉了吴国。吴国人认为他的国名和自己国家的名字相同，拒不接受吴越王的信，把沈送了回去。并且告诫边境不得让吴越国的使者和商人通过。

明宗圣德和武钦孝皇帝上之上天成元年（丙戌、926）

后唐明宗天成元年（丙戌，公元926年）

　　[1]春，正月，庚申，魏王继岌遣李继、李严部送王衍及其宗族百宫数千人诣洛阳。

　　[1]春季，正月，庚申（初三），魏王李继岌派遣李继、李严带领人马把王衍及其家族、百官数千人送到洛阳。

　　[2]河中节度使、尚书令李继麟自恃与帝故旧，且有功，帝待之厚，苦诸伶宦求丐无厌，遂拒不与。大军之征蜀也，继麟阅兵，遣其子领德将之以从。景进与宦官谮之曰：“继麟闻大军起，以为讨己，故惊惧，阅兵自卫。”又曰：“崇韬所以敢倔强于蜀者，与河中阴谋，内外相应故也。”继麟闻之惧，欲身入朝以自明，其所亲止之，继麟曰：“郭侍中功高于我。今事势将危，吾得见主上，面陈至诚，则谗人获罪矣。”癸亥，继麟入朝。

　　[2]河中节度使、尚书令李继麟依仗自己和后唐帝是老朋友，而且有战功，后唐帝给他的待遇也很丰厚，但苦于那些伶人宦官经常向他求乞而且贪得无厌，于是就拒绝不给。大军征伐前蜀时，李继麟检阅部队，派他的儿子李令德率领部队跟随着他。景进和宦官们诬陷他说：“李继麟听说大军将要出发，他认为是来讨伐自己，所以他感到惊巩害怕，并检阅他的部队准备自卫。”又说：“郭崇韬之报以敢在蜀中直傲不屈于人，是他和河中有阴谋，内外相应的缘故。”李继麟听到这些话后感到害怕，打算亲自到朝廷里讲个明白，他的亲信们阻止了他。李继麟说“郭崇韬功劳比我高。现在的势态很危急，我得去见皇上，当面说清我对他的忠诚，这样，那些说别人坏 话的人就会受到惩罚。”癸亥（初六），李继麟到了朝廷。

　　[3]魏王继岌将发成都，令任圜权知留事，以俟孟知祥。诸军部署已定，是日，马彦至，以皇后教示继岌，继岌曰：“大军垂发，彼无衅端，安可为此负心事！公辈勿复言。且主上无敕，独以皇后教杀招讨使，可乎？”李从袭等泣曰：“既有此迹，万一崇韬闻之，中途为变，益不可救矣。”相与巧陈利害，继岌不得已从之。甲子旦，从袭以继岌之命召崇韬计事，继岌登楼避之。崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其于廷诲、廷信。外人犹未之知。都统推官滏阳李崧谓继岌曰：“今行军三千里外，初无敕旨，擅杀大将，大王柰何行此危事！独不能忍之至洛阳邪？”继岌曰：“公言是也，悔之无及。”崧乃召书吏数人，登楼去梯，矫为敕书，用蜡印宣之，军中粗定。崇韬左右皆窜匿，独掌书记滏阳张砺诣魏王府恸哭久之。继岌命任圜代崇韬总军政。

　　[3]魏王李继岌将从成都出发，命令任圜暂管留下的事情，等待孟知祥的到来。各路军队已部署好，就在这一天里，马彦来到成都，把皇后的告谕拿给李继岌看，李继岌说：“大军将要出发，郭崇韬也没有什么迹象，怎么可以做这种对不起人的事呢？你们不能再说这种话了。况且皇上也没有命令，仅凭皇后的告谕就把招讨使杀死，这样做可以吗？”李从袭等哭着说：“既然有了这种迹象，万一郭崇韬听说以后，中途发生了变化，那就更不可以挽救了。”于是李从袭等一起花言巧语地向李继岌陈说利害，李继岌不得已只好听从了他们的意见。甲子（初七）晨，李从袭以李继岌的命令召见郭崇韬议事，李继岌上楼躲避。郭崇韬刚要上台级，跟随李继岌的李环击碎了他的头，并杀死了他的儿子郭廷海、郭廷信。外面的人还不知道这件事。都统推官滏阳李崧对李继岌说：“现在部队将要出发在三千里之外，一开始就没有皇上的命令而擅自杀死大将，大王怎么可以做出这种危险的事情！难道不能忍一忍到洛阳再说吗？”李继岌说：“你说得很对，但后悔也来不及了。”于是李崧召集了好几个书吏来，登上楼，然后把梯子撤去，假造一个皇帝的命令，又用蜡摹刻了个印盖上，才对外宣谕，这样军中才稍稍安定下来。而郭崇韬的左右亲信们都逃跑躲藏起来，只有掌书记滏阳人张砺到魏王府痛哭了很长时间。李继岌任命任圜代替郭崇韬总管军政。

　　[4]魏王通谒李廷安献蜀乐工二百余人，有严旭者，王衍用为蓬州刺史，帝问曰：“汝何以得刺史？”对曰：“以歌。帝使歌而善之，许复故任。

　　[4]魏王通知李廷安献上前蜀国的乐工二百余人，其中有个叫严旭的，王衍用他为蓬州刺史。后唐帝问他说：“你是怎么才当上刺史的？”严旭回答说：“我用唱歌。”后唐帝让他唱歌，认为他唱得好，答应恢复他过去的职务。

　　[5]戊辰，孟知祥至成都。时新杀郭崇韬，人情未安，知祥慰抚吏民，犒赐将卒，去留帖然。

　　[5]戊辰（十一日），孟知祥到达成都。当时刚刚杀死郭崇韬，人心还没有安定下来，孟知祥安抚官民，慰劳赏赐将士，无论他们愿意留下还是离开这里，都顺从其意愿。

　　[6]闽人破陈本，斩之。

　　[6]闽人打败陈本，并斩杀了他。

　　[7]契丹主击女真及勃海，恐唐乘虚袭之，戊寅，遣梅老鞋里来修好。

　　[7]契丹主向女真和勃海国发起进攻，但又害怕后唐兵乘虚而入。戊寅（二十一日），派遣梅老鞋里来后唐互通友好。

　　[8]马彦还洛阳，乃下诏暴郭崇韬之罪，并其子廷说、廷让、廷议，于是朝野骇惋，群议纷然，帝使宦者潜察之。保大节度使睦王存，崇韬之婿也；宦者欲尽去崇韬之党，言“存对诸将攘臂垂泣，为崇韬称冤，言辞怨望。”庚辰，幽存于第，寻杀之。

　　[8]马彦回到洛阳，后唐帝下诏公布郭崇韬的罪行，并杀其子郭廷说、郭廷让、郭廷议，朝廷内外惊骇惋惜，议论纷纷，后唐帝派宦官们偷偷地去察看情况。保大节度使睦王李存是郭崇韬的女婿。宦官们想全部清除郭崇韬的同党，说：“李存对着诸位将领捋衣出臂，痛哭流涕，为郭崇韬申冤，他的言辞对朝廷很不满。”庚辰（二十三日），把李存拘禁在他的住宅里，不久就把他杀掉了。

　　景进言：“河中人有告变，言李继麟与郭崇韬谋反；崇韬死，又与存连谋。”宦官因共劝帝速除之，帝乃徙继麟为义成节度使，是夜，遣蕃汉马步使朱守殷以兵围其第，驱继麟出徽安门外杀之，复其姓名曰朱友谦。友谦二子，令德为武信节度使，令锡为忠武节度使；诏魏王继岌诛令德于遂州，郑州刺史王思同诛令锡于许州，河阳节度使李绍奇诛其家人于河中。绍奇至其家，友谦妻张氏帅家人二百余口见绍奇曰：“朱氏宗族当死，愿无滥及平人。”乃别其婢仆百人，以其族百口就刑。张氏又取铁券以示绍奇曰：“此皇帝去年所赐也，我妇人，不识书，不知其何等语也。”绍奇亦为之惭。友谦旧将史武等七人，时为刺史，皆坐族诛。

　　景进说：“河中有人来告说，李继麟和郭崇韬阴谋反叛。郭崇韬死了之后，又和李存联合谋划。”因此宦官们一起劝说后唐帝尽快把他们清除掉，于是后唐帝调李继麟任义成节度使，当天夜里，又派遣蕃汉马步使朱守殷用兵包围了李继麟的住宅，逼迫李继麟走出徽安门外面，把他杀掉，恢复他原来的姓名朱友谦。朱友谦有两个儿子，朱令德为武信节度使。朱令锡为忠武节度使。后唐帝下诏让魏王李继岌在遂州杀掉朱令德，让郑州刺史王思同在许州杀掉朱令锡，让河阳节度使李绍奇在河中把他的家人杀掉。李绍奇来到朱友谦的家，朱友谦的妻子张氏带领二百余口家人来见李绍奇，她说：“朱氏宗族该死，但希望不要错误地把平民也杀掉。”于是把她家的一百多名奴仆分出来，另外一百多口族人就走上了刑场。张氏又拿出后唐帝颁赐给朱友谦的世代可享受特殊待遇的铁契来给李绍奇看，并对李绍奇说：“这是皇上去年赏赐的，我是个妇道人家，不认识字，不知道这上面写的是什么。”李绍奇为之感到惭愧。朱友谦的旧将史武等七人，当时都是刺史官，也都作为同族而被杀掉。

　　时洛中诸军饥窘，妄为谣言，伶官采之以闻于帝，故朱友谦、郭崇韬皆及于祸。成德节度使兼中书令李嗣源亦为谣言所属，帝遣朱守殷察之；守殷私谓嗣源曰：“令公勋业振主，宜自图归藩以远祸。”嗣源曰：“吾心不负天地，祸福之来，无所可避，皆委之于命耳。”时伶宦用事，勋旧人不自保，嗣源危殆者数四，赖宣徽使李绍宏左右营护，以是得全。

　　当时洛中各军饥饿困迫，编造了些谣言，伶官们收集起来告诉后唐帝，所以朱友谦、郭崇韬都因此遭祸。成德节度使兼中书令李嗣源也属于被谣言中伤的一类人物，后唐帝派遣朱守殷去侦察他。朱守殷私下对李嗣源说：“你的功业，威振皇帝，应该自己安排一个归宿，离开是非之地。”李嗣源说：“我的良心没有对不起天地的，不管是祸是福，都没有什么可躲避的，全靠命运的安排了。”当时是伶人宦官掌权，有功劳的故旧都不能自保，李嗣源已有多次处于危险地位，全靠宣徽使李绍宏及其左右的保护营救才得以保全。

　　[9]魏王继岌留马步都指挥使陈留李仁罕、马军都指挥使东光潘仁嗣、左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使浚仪张业、牙内指挥使文水武漳、骁锐指挥使平恩李延厚戍成都。甲申，继岌发成都，命李绍琛帅万二千人为后军，行止常差中军一舍。

　　[9]魏王李继岌留下马步都指挥使陈留人李仁罕、马军都指挥使东光人潘仁嗣、左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使浚仪人张业、牙内指挥使文水人武漳、骁锐指挥使平恩人李延厚戍守在成都。甲申（二十八日），李继岌从成都出发，命令李绍琛率领一万两千人为他的后援部队，在路上行进或休息时，经常和中军相距三十里远。

　　[10]二月，己丑朔，以宣徽南院使李绍宏为枢密使。

　　[10]二月，己丑朔（初一），任命宣徽南院使李绍宏为枢密使。

　　[11]魏博指挥使杨仁将所部兵戍瓦桥，逾年代归，至贝州，以邺都空虚，恐兵至为变，敕留屯贝州。

　　[11]魏博指挥使杨仁率领他所属的部队戍守在瓦桥，一年以后换他回来，走到贝州，后唐帝认为邺都很空虚，怕他的部队回来后发生变化，于是下令让他们驻守在贝州。

　　时天下莫知郭崇韬之罪，民间讹言云：“崇韬杀继岌，自王于蜀，故族其家。”朱友谦子建徽为澶州刺史，帝密敕邺都监军史彦琼杀之。门者白留守王正言曰：“史武德夜半驰马出城，不言何往。”又讹言云：“皇后以继岌之死归咎于帝，已弑帝矣，故急召彦琼计事。”人情愈骇。

　　当时天下的还不知道郭崇韬的罪行，民间传讹说：“离崇韬杀死了李继岌，在蜀自己称了王，所以才把他的全家杀掉。”朱友谦的儿子朱建徽是澶州刺史，后唐帝秘密命令邺都监军史彦琼去杀死了他。看守城门的人对留守王正言说：“史彦琼半夜骑着马出了城，没有说他向哪里去。”又有人传讹说：“皇后把李继岌的死归咎于唐帝，已经把唐帝杀死了，所以火急召见史彦琼去商量事情。”人们感到更加惊骇。

　　杨仁部兵皇甫晖与其徒夜博不胜，因人情不安，遂作乱，劫仁曰：“主上所以有天下，吾魏军力也；魏军甲不去体，马不解鞍者十馀年，今天下已定，天子不念旧劳，更加猜忌。远戍逾年，方喜代归，去家咫尺，不使相见。今闻皇后弑逆，京师已乱，将士愿与公俱归，仍表闻朝廷。若天子万福，兴兵致讨，以吾魏博兵力足以拒之，安知不更为富贵之资乎！”仁不从，晖杀之；又劫小校，不从，又杀之。效节指挥使赵在礼闻乱，衣不及带，逾垣而走，晖追及，曳其足而下之，示以二首，在礼惧而从之。乱兵遂奉以为帅，焚掠贝州。晖，魏州人；在礼，涿州人也。诘旦，晖等拥在礼南趣临清、永济、馆陶，所过剽掠。

　　杨仁的部下皇甫晖和他的朋友夜里赌博没能赢，因为人心不安，于是乘机作乱。他威胁杨仁说：“主上所以能够占有天下，全靠我们魏军的力量。魏军将士不曾脱去铠甲、战马不曾解下马鞍已经有十多年了，现在天下已经平定，天子不但不想我们过去的功劳，反而更加猜忌我们。我们在边远的地方戍守了一年多，刚刚高兴地把我们换回来，离家已经很近，却不让和家人相见。现在听说皇后已经杀了皇帝，京师大乱，将士们希望和你一起回去，并且请求你上表朝廷。如果天子有福没死，兴兵讨伐我们，凭我们魏博的兵力足以抵御他们，怎么能知道这不是重新获得富贵的机会呢？”杨仁不从，于是皇甫晖杀了杨仁。皇甫晖又威胁一个小校官，小校官也不从，皇甫晖又把小校官杀死。效节指挥使赵在礼听说已叛乱，衣带还没来得及系就翻墙逃跑，皇甫晖追上，拉住他的脚把他从墙上拖下来，把杀死的两个人头给他看，赵在礼害怕就顺从了。于是叛乱的军队就奉赵在礼为统帅，焚烧抢掠了贝州。皇甫晖是魏州人。赵在礼是涿州人。第二天早晨，皇甫晖等保护着赵在礼向南直奔临清、永济、馆陶，他们所经过的地方都被抢劫一空。

　　壬辰晚，有自贝州来告军乱将犯邺都者，都巡检使孙铎等亟诣史彦琼，请授甲乘城为备。彦琼疑铎等有异志，曰：“告者云今日贼至临清，计程须六日晚方至，为备未晚。”孙铎曰：“贼既作乱，必乘吾未备，昼夜倍道，安肯计程而行！请仆射帅众乘城，铎募劲兵千人伏于王莽河逆击之，贼既势挫，必当离散，然后可扑讨也。必俟其至城下，万一有奸人为内应，则事危矣。”彦琼曰：“但严兵守城，何必逆战！”是夜，贼前锋攻北门，弓弩乱发。时彦琼将部兵宿北门楼，闻贼呼声，即时惊溃。彦琼单骑奔洛阳。

　　壬辰（初四）的晚上，有人从贝州来报告说乱军将侵犯邺都，都巡检使孙铎等急忙到了史彦琼那里，请求授予武器登城防备。史彦琼怀疑孙铎等有其他想法，说：“报告的人说乱贼今天到了临清，按照里程计算，六日晚才能到这里，到时再做防备也不晚。”孙铎说：“乱贼既然已反叛，一定乘我们没有防备的时候日夜兼程，怎么肯按里数来走呢？请仆射率领大家登上城墙，孙铎我招募一千精壮兵士埋伏在王莽河畔来袭击他们，贼势被我们挫败，一定会逃散，然后可以全面讨伐他们。如果一定要等他们来到城下才作防备，万一有内奸和他们相呼应，那就危险了。”史彦琼说：“只需用严兵守城，何必出去迎战？”当天晚上，乱兵的前锋攻打邺城北门，弓弩乱发。当时史彦琼所率部属在北门楼上，听到乱兵的呼喊声，当时就被吓散了。史彦琼单人匹马逃奔到洛阳。

　　癸巳，贼入邺都，孙铎等拒战不胜，亡去。赵在礼据宫城，署皇甫晖及军校赵进为马步都指挥使，纵兵大掠。进，定州人也。

　　癸巳（初五），乱兵进入邺都，孙铎等人奋力抵御，不能取胜，于是都逃跑了。赵在礼占据了宫城，安排皇甫晖和军校赵进为马步都指挥使，放纵士卒大肆抢掠。赵进是定州人。

　　王正言方据案召吏草奏，无至者，正言怒，其家人曰：“贼已入城，杀掠于市，吏皆逃散，公尚谁呼！”正言掠曰：“吾初不知也。”又索马，不能得，乃帅僚佐步出府门谒在礼，再拜请罪。在礼亦拜，曰：“士卒思归耳，尚书重德，勿自卑屈！”慰谕遣之。

　　王正言正伏案准备召集官吏来起草奏书，没有人来，王正言很生气，家人对他说：“乱贼已经进入城内，在街市上又杀又抢，官吏们都逃散了，您还叫谁呢？”王正言惊讶地说：“我从来不知道这个情况。”他要人备马，没有得到。于是就带领他左右的官吏走出府门拜见赵在礼，拜了又拜，向赵在礼请罪。赵在礼也回拜了他们，说：“只是士卒们想回家，尚书重德，不要自己卑躬屈膝！”安慰了他们一番就把他们送走了。

　　众推在礼为魏博留后，具奏其状。北京留守张宪家在邺都，在礼厚抚之，遣使以书诱宪，宪不发封，斩其使以闻。

　　大家都推举赵在礼为魏博留后，把他的情况上奏给后唐帝。北京留守张宪的家在邺都，赵在礼用丰厚的礼物抚慰了他的家属，然后派遣使者送给来引诱张宪，张宪连信都没拆就把使者杀了，然后向朝廷报告。

　　[12]甲午，以景进为银青光绿大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫、上柱国。

　　[12]甲午（初六），任命景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫、 上柱国。

　　[13]丙申，史彦琼至洛阳。帝问可为大将者于枢密使李绍宏，绍宏复请用李绍钦，帝许之，令条上方略。绍钦所请偏裨，皆梁旧将，己所善者，帝疑之而止。皇后曰：“此小事，不足烦大将，绍荣可办也。”帝乃命归德节度使李绍荣将骑三千诣邺招抚，亦征诸道兵，备其不服。

　　[13]丙申（初八），史彦琼到达洛阳。后唐帝问枢密使李绍宏谁可以任为大将，李绍宏再次请求起用李绍钦，后唐帝答应了他的请求，并命令李绍钦逐条送上他的计谋策略。李绍钦所请求使用的将佐们，都是后梁的旧将领，也是他所喜欢的人，后唐帝对此很怀疑，于是此事就作罢了。皇后说：“这是一件小事，不必麻烦大将，李绍荣就可以办到。”于是后唐帝命令归德节度使李绍荣率领三千骑兵到邺都抚慰赵在礼等，使他们归顺朝廷，同时征集各路部队，以防备他们不服招抚。

　　[14]郭崇韬之死也，李绍琛谓董璋曰：“公复欲咕嗫谁门乎？”璋惧，谢罪。魏王继岌军还至武连，遇敕使，谕以朱友谦已伏诛，令董璋将兵之遂州诛朱令德。时绍琛将后军在魏城，闻之，以帝不委已杀令德而委璋，大惊。俄而璋过绍琛军，不谒。绍琛怒，乘酒谓诸将曰：“国家南取大梁，西定巴、蜀，皆郭公之谋而吾之战功也；至于去逆郊顺，与国家犄角以破梁，则朱公也。今朱、郭皆无罪族灭，归朝之后，行及我矣。冤哉，天乎！奈何！”绍琛所将多河中兵，河中将焦武等号哭于军门曰：“西平王何罪，阖门屠脍！我属归则与史武等同诛，决不复东矣。”是日，魏王继岌至泥溪，绍琛至剑州遣人白继岌云：“河中将士号哭不止，欲为乱。”丁酉，绍琛自剑州拥兵西还，自称西川节度、三川制置等使，移檄成都，称奉诏代孟知详，招谕蜀人，三日间众至五万。

　　[14]郭崇韬被杀时，李绍琛曾经对董璋说：“你又准备到谁家门上去窃窃私语呢？”董璋很害怕，认罪道歉。魏王李继岌的军队回到武连，遇到皇帝的使者，把朱友谦已经被杀死的情况告诉了李继岌，同时传令董璋率领部队到遂州去诛杀朱令德。当时李绍琛率领的后援部队在魏城，听到这个情况后，认为后唐帝不委派自己去杀朱令德而委派董璋，感到非常惊讶。不一会儿，董璋经过李绍琛的军队，没有拜见。李绍琛非常生气，借酒对诸位将领说：“皇上南面夺取大梁，西面平定巴、蜀，都是郭崇韬的计谋，我的战功。至于背叛梁国，归顺皇上，并和皇上一起牵制夹击敌人，最后攻破梁国，这些是朱公的功劳。现在朱、郭二人都被无罪灭族，回到朝廷，就轮到我了。冤枉啊！天啊！怎么办呢？”李绍琛所率部队大部分是河中士卒，河中将焦武等在军门口放声痛哭，并说：“西平王朱友谦有什么罪过，满门被诛杀！我们回去就和史武等一样会被诛杀，决不会再回东方来。”这一天，魏王李继岌到达泥溪，李绍琛到剑州派人告诉李继岌说：“河中的将士不停地号哭，他们想叛乱。”丁酉（初九），李绍琛从剑州率兵回到西边，自称西川节度、三川制置等使，并向成都发出檄文，声称已奉诏代替孟知祥，并招告蜀中百姓，三天之内来了五万人。

　　[15]戊戌，李继至凤翔，监军使柴重厚不以符印与之，促令诣阙。

　　[15]戊戌（初十），李继到达凤翔，监军使柴重厚没有把符信交给李继，只是催促他赶快到皇帝那里去。

　　[16]己亥，魏王继岌至利州，李绍琛遣人断桔柏津。继岌闻之，以任圜为副招讨使，将步骑七千，与都指挥使梁汉、监军李延安追讨之。

　　[16]己亥（十一日），魏王李继岌到达利州，李绍琛派人拆了桔柏津的浮桥。李继岌听说以后，任命任圜为副招讨使，率领七千名步兵骑兵，和都指挥使梁汉、监军李延安追击讨伐他。

　　[17]庚子，邢州左右步直兵赵太等四百人据城自称安国留后；诏东北面招讨副使李绍真讨之。

　　[17]庚子（十二日），邢州左右步直兵赵太等四百人占据了邢州城，自称是安国留后。后唐帝下诏东北面招讨副使李绍真，让他讨伐赵太。

　　[18]辛丑，任圜先令别将何建崇周剑门关，下之。

　　[18]辛丑（十三日），任圜首先命令别将何建崇攻下了剑门关。

　　[19]李绍荣至邺都，攻其南门，遣人以敕招谕之，赵在礼以羊酒犒师，拜于城上曰：“将士思家擅归，相公诚善为敷奏，得免于死，敢不自新！”遂以敕遍谕军士。史彦琼戟手大骂曰：“群死贼，城破万段！”皇甫晖谓其众曰：“观史武德之言，上下赦我矣。”因聚噪，掠敕书，手坏之，守陴拒战。绍荣攻之不利，以状闻，帝怒曰：“克城之日，勿遗噍类！”大发诸军讨之。壬寅，绍荣退屯澶州。

　　[19]李绍荣到达邺都，攻打邺都南门，并派人以皇帝的诏书宣谕赵在礼等。赵在礼用羊和酒来慰劳士卒，在城上拜他们说：“将士们思念家人擅自回来，李相公如果能真诚善意地陈奏皇上，能够免除我们死罪，我们敢不悔过自新！”于是把后唐帝的命令告诉了全军将士。史彦琼指手画脚地大骂说：“你们这些死贼，攻破城以后把你们身砍万段！”皇甫晖对大家说：“从史彦琼的话来看，皇帝是不会饶恕我们的。”因此聚众彭噪，抢过皇帝的诏书撕碎，坚守在城上的女墙边抵抗后唐军。李绍荣攻城不利，把这些情况报告了后唐帝，后唐帝听了非常生气地说：“攻下城的那一天，一个活人也不能留下。”于是调集各路军队讨伐。壬寅（十四日），李绍荣撤退驻扎在澶州。

　　[20]甲辰夜，从马直军士王温等五人杀军使，谋作乱，擒斩之。从马直指挥使离从谦，本优人也，优名郭门高。帝与梁相拒于得胜，募勇士挑战，从谦应募，俘斩而还，由是益有宠。帝选诸军骁勇者为亲军，分置四指挥，号从马直，从谦自军使积功至指挥使。郭崇韬方用事，从谦以叔父事之，睦王存以从谦为假子。及崇韬、存得罪，从谦数以私财飨从马直诸校，对之流涕，言崇韬之冤。及王温作乱，帝戏之曰：“汝既负我附崇韬、存，又教王温反，欲何为也？”从谦益惧。既退，阴谓诸校曰：“主上以王温之故，俟邺都平定，尽坑若曹。家之所有宜尽市酒肉，勿为久计也。”由是亲军皆不自安。

　　[20]甲辰（十六日）夜晚，从马直军士王温等五人杀死了军使，阴谋作乱，后来把他们抓住杀了。从马直指挥使郭从谦，本来是个唱戏的，艺名叫郭门高，后唐帝与后梁军相持在德胜的时候，召募勇士来挑逗后梁军出战，郭从谦应召，俘获斩杀了后梁军士卒而还，因而后唐帝对他更加宠爱。后唐帝选择勇敢善战的人作为他的亲信部队，分别设置了四个指挥，号称从马直，郭从谦因战功累累，从军使一直升到指挥使。当初郭崇韬刚掌权时，离从谦把他当作叔父来侍奉他，睦王李存把郭从谦当作养子。郭崇韬、李存获罪以后，郭从谦曾多次用自己的钱财来犒赏从马直的各军校，对着他们痛哭流涕，说郭崇韬死得冤枉。等到王温作乱时，后唐帝开玩笑地对他说：“你辜负了我而站在郭崇韬、李存一边，又教王温造反，你打算干什么呢？”郭从谦更加害怕。退朝后对各位军校说：“主上因王温作乱，等邺都平定以后，要全部把你们坑杀。家中所有的财产应当全部买成酒肉，不要作长远打算了。”因此，后唐帝的亲军士卒们都感到心里不安。

　　[21]乙巳，王衍至长安，有诏止之。

　　[21]己巳（十七日），王衍到了长安，后唐帝命令他停留在那里。

　　[22]先是，帝诸弟虽领节度使，皆留京师，但食其俸。戊申，始命护国节度使永王存霸至河中。

　　[22]在此之前，后唐帝的各位兄弟虽然任节度使，但都留在京师，只依靠他们的俸禄生活。戊申（二十日），开始命令护国节度使永王李存霸到河中。

　　[23]丁未，李绍荣以诸道兵再攻邺都。庚戌，裨将杨重霸帅众数百登城，后无继者，重霸等皆死。贼知不赦，坚守无降意。朝廷患之，日发中使促魏王继岌东还。继岌以中军精兵皆从任圜讨李绍琛，留利州待之，未得还。

　　[23]丁未（十九日），李绍荣用各道的士卒再次攻打邺都。庚戌（二十二日），副将杨重霸率领数百名士卒登上了邺都城，因为没有后援，杨重霸等都战死。乱兵知道罪不可赦，因此一直坚守战斗，没有一点投降的意思。朝廷对这件事十分忧虑，每天都派使者催促魏王回来。李继岌让中军精锐的部队都跟随任圜讨伐李绍琛去了，他留在利州等待他们，所以未能东回。

　　李绍荣讨赵在礼久无功，赵太据邢州未下。沧州军乱，小校王景戡讨定之。因自为留后；河朔州县告乱者相继。帝欲自征邺都，宰相、枢密使皆言京师根本，车驾不可轻动，帝曰：“诸将无可使者。”皆曰：“李嗣源最为勋旧。”帝心忌嗣源，曰：“吾惜嗣源，欲留宿卫。”皆曰：“他人无可者。”忠武节度使张全义亦言：“河朔多事，久则患深，宜令总管进讨；若倚绍荣辈，未见成功之期。”李绍宏亦屡言之，帝以内外所荐，甲寅，命嗣源将亲军讨邺都。

　　李绍荣讨伐赵在礼长时间没有战功，赵太占据了邢州，李绍荣也未能攻下。沧州的军队发生动乱，小校王景戡率军讨伐平定了沧州，自称留后。河朔地区的州县接连不断地有人来报告发生动乱。后唐帝打算亲自率军去讨伐邺都，宰相、枢密使都说京师是国家的根本，皇帝的车驾不能轻易出动，后唐帝说：“诸位将领中没有人可以派出去了。”大家都说：“李嗣源是最有功劳的旧将。”后唐帝心中忌恨李嗣源，于是说：“我爱惜嗣源，想留他在宫中担任警卫。”大家又说：“别人就都不行了。”忠武节度使张全义也说：“河朔事多，时间长了就会变成大的忧患，应当让李总管去讨伐。如果依靠李绍荣等人，恐怕看不到他们成功的日期。”李绍宏也曾多次说这件事，后唐帝因为内外都推荐李嗣源，所以，甲寅（二十六日）就命令李嗣源率领皇帝的亲军前去讨伐邺都。

　　[24]延州言绥、银军乱，剽州城。

　　[24]延州方面报告，绥、银地区的军队叛乱，并抢劫了州城。

　　[25]董璋将兵二万屯绵州，会任圜讨李绍琛。帝遣中使崔延琛至成都，遇绍琛军，绐之曰：“吾奉诏召孟郎，公若缓兵，自当得蜀。”既至成都，劝孟知祥为战守备。知祥浚壕树栅，遣马步都使李仁罕将四万人，骁锐指挥使李延厚将二千人讨绍琛。延厚集其众询之曰：“有少壮勇锐，欲立功求富贵者东！衰疾畏懦，厌行陈者西！”得选兵七百人以行。

　　[25]董璋率领二万士卒驻扎在绵州，正遇上任圜讨伐李绍琛。后唐帝派遣中使崔延琛到成都，遇上了李绍琛的军队，欺骗他们说：“我奉皇帝命令来见孟知祥，你如果能延缓一下，自然能得到蜀地。”他到了成都，劝孟知祥作好战斗准备。孟知祥挖战壕，树栅垒，并派马步都指挥使李仁罕率领四万人、骁锐指挥使李延厚率领二千人去讨伐李绍琛。李延厚召集大家说：“有年轻体壮勇敢善战而又想立功求得富贵的人站在东边，年老有病、害怕而且厌倦行军打仗的人站在西边。”最后率领选出的七百士卒出发。

　　是日，任圜军追及绍琛于汉州，绍琛出兵逆战；招讨掌书记张砺请伏精兵于后，以羸兵诱之，圜从之，使董璋以东川羸兵先战而却。绍琛轻圜书生，又见其后羸，极力追之，伏兵发，大破之，斩首数千级，自是绍琛入汉州，闭城不出。

　　这天，任圜的军队在汉州追到李绍琛，李绍琛出兵迎战。招讨掌书记张砺请求把精锐部队埋伏在后面，用体弱的士卒去引诱他们，任圜听从了他的意见，并让董璋用东川的弱兵先去作战，然后再退却。李绍琛轻视任圜是个书生，又见他的兵弱，就奋力追击。伏兵出动，把李绍琛的军队打得大败，斩杀了好几千人。从此李绍琛进入汉州，闭城不敢出来。

　　[26]三月，丁巳朔，李绍真奏克邢州，擒赵太等。庚申，绍真引兵至邺都，营于城西北，以太等徇于邺都城下而杀之。

　　[26]三月，丁巳朔（初一），李绍真奏告后唐帝攻破了邢州，抓获赵太等。庚申（初四），李绍真率兵到达邺都，在城西北安下营寨，把赵太等在邺都城下示众杀死。

　　[27]辛酉，以威武节度副使王延翰为威武节度使。

　　[27]辛酉（初五），任命威武节度副使王延翰为威武节度使。

　　[28]壬戌，李嗣源至邺都，营于城西南；甲子，嗣源下令军中，诘旦攻城。是夜，从马直军士张破败作乱，帅众大噪，杀都将，焚营舍。诘旦，乱兵逼中军，嗣源帅亲军拒战，不能敌，敌兵益炽。嗣源叱而问之曰：“尔曹欲何为？”对曰：“将士从主上十年，百战以得天下。今主上弃恩任威，贝州戍卒思归，主上不赦，云‘克城之后，当尽坑魏博之军’；近从马直数卒喧竞，遽欲尽诛其众。我辈初无叛心，但畏死耳。今众议欲与城中合势击退诸道之军，请主上帝河南，令公帝河北，为军民之主。”嗣源泣谕之，不从。嗣源曰：“尔不用吾言，任尔所为，我自归京师。”乱兵拔白刃环之，曰：“此辈虎狼也，不识尊卑，今公去欲何之！”因拥嗣源及李绍真等入城，城中不受外兵，皇甫晖逆击张破败，斩之，外兵皆溃。赵在礼帅诸校迎拜嗣源，泣谢曰：“将士辈负令公，敢不惟命是听！”嗣源诡说在礼曰：“凡举大事，须藉兵力，令外兵流散无所归，我为公出收之。”在礼乃听嗣源、绍真俱出城，宿魏县，散兵稍有至者。

　　[28]壬戌（初六），李嗣源到达邺都，在城西南安下营寨。甲子（初八），李嗣源下达命令，明晨攻打邺都城。这天夜里，从马直军士张破败叛乱，带领好多人大声喧闹，杀死都将，焚烧营寨。第二天早晨，叛乱的士卒逼近中军，李嗣源率领随身护卫部队抵抗，抵挡不住，乱兵的气势更加猖狂。李嗣源声斥问他们说：“你们想干什么？”乱兵回答说：“将士们跟随主上已有十年，经过百战夺得了天下。现在主上忘恩负义，欺凌士卒，驻守在贝州的士卒只是想回家，主上不能饶恕他们，还说‘攻下城以后，应当把魏博的军队全部坑杀’。近来从直少数士卒争逐喧闹，便想很快把这些士卒杀掉。现在大家商量想和城里的人联合起来，击退各路军队，请主人在河南称帝，您李嗣源在河北称帝，成为这里军民的主上。”李嗣源边哭边把皇帝的命令告诉他们，没人听从。李嗣源说：“你们不听我的话，任你们随便干，我自回京师。”叛乱的士兵们拔出刀剑把他围起来，并说：“这些人都是虎狼之辈，不管尊卑，你离开这里准备去哪里呢？”于是簇拥着李嗣源和李绍真等进城，结果城里的人不让外面的兵进去，皇甫晖迎战张破败，张破败被击杀，城外的兵被打败。赵在礼率领各位校官迎接拜见了李嗣源，边哭边谢罪说：“将士们对不起您，敢不唯命是从！”李嗣源假意对赵在礼说：“凡是要做大的事情，必须借助兵力，现在城外的士卒被打散后无处可归，我为你出去收集他们。”赵在礼同意李嗣源和李绍真一起出城，他们住在魏县，被击散的士卒有一些又回来。

　　[29]汉州无城堑，树木为栅。乙丑，任圜进攻其栅，纵火焚之，李绍琛引兵出战于金雁桥，兵败，与十余骑奔绵竹，追擒之。孟知祥自至汉州犒军，与任圜、董璋置酒高会，引李绍琛槛车至座中，知祥自酌大卮饮之，谓曰：“公已拥节旄，又有平蜀之功，何患不富贵，而求入此槛车邪！”绍琛曰：“郭侍中佐命功第一，兵不血刃取两川，一旦无罪族诛；如绍琛辈安保首领！以此不敢归朝耳。”魏王继岌既获绍琛，乃引兵部道而东。

　　[29]汉州城没有防御用的壕沟，只是树立起一些木头作为栅垒。乙丑（初九），任圜进攻这些栅垒，并放火烧掉，李绍琛率兵出来在金雁桥迎战任圜，李绍琛被打败，他和十余个骑兵逃奔到绵竹，任圜乘胜追击，抓获李绍琛。孟知祥亲自到汉州慰劳军队，他和任圜、董璋大摆宴席，把李绍琛的槛车拉到宴席的座位中间，孟知祥用大杯子自酌自饮，对李绍琛说：“你已经拿着皇上给你的符节，又有平定蜀国的功劳，为什么还忧患你富贵不了，而寻求坐这种槛车呢？”李绍琛说：“侍中郭崇韬辅佐皇帝功劳第一，没有经过战争而夺取东川、西川，突然无罪被灭族，象我李绍琛怎么能保全自己的脑袋呢？因此不敢回到朝廷。”魏王李继岌已经知道抓获了李绍琛，于是率兵日夜兼程向东进军。

    孟知祥获陕虢都指挥使汝阴李肇、河中都指挥使千乘侯弘实，以肇为牙内马步都指挥使，弘实副之。蜀中群盗犹未息，知祥择廉吏使治州县，蠲除横赋，安集流散，下宽大之令，与民更始。遣左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使张业将兵分讨群盗，悉诛之。

    孟知祥抓获了陕虢都指挥使汝阴人李肇、河中都指挥使千乘人侯弘实，然后任李肇为牙内马步都指挥使，侯弘实为牙内马步都指挥副使。蜀中的盗贼还未平息，于是孟知祥选择廉洁官吏治理各州县，免除了那些依仗权势随便增加的赋税，安置召集流散人员，颁布一些大的政策，让百姓重新安居乐业。同时又派遣左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使张业率分别去讨伐盗贼，最后全部消灭。

　　[30]李嗣源之为乱兵所逼也，李绍荣有众万人，营于城南，嗣源遣牙将张虔钊、高行周等七人相继召之，欲与共诛乱者。绍荣疑嗣源之诈，留使者，闭壁不应。及嗣源入邺都，遂引兵去。嗣源在魏县，众不满百，又无兵仗；李绍真所将镇兵五千，闻嗣源得出，相帅归之，由是嗣源兵稍振。嗣源泣谓诸将曰：“吾明日当归藩，上章待罪，听主上所裁。”李绍真及中门使安重诲曰：“此策非宜。公为元帅，不幸为凶人所劫；李绍荣不战而退，归朝必以公藉口。公若归藩，则为据地邀君，适足以实谗慝之言耳。不若星行诣阙，面见天子，庶可自明。”嗣源曰：“善！”丁卯，自魏县南趣相州，遇马坊使康福，得马数千匹，始以戌军。福，蔚州人也。

　　[30]李嗣源被乱兵逼迫的时候，李绍荣有一万士卒驻扎在邺都城南，李嗣源派遣牙将张虔钊、高行周等七人相继通知他，想和他联合起来消灭乱兵。李绍荣怀疑李嗣源有诈，于是把使者扣留下来，关起军营大门拒不响应。等到李嗣源进入邺都，他率兵离开这里。李嗣源在魏县时，士卒不到一百人，又没有武器。李绍真所率领的镇州五千士卒，听说李嗣源出来，一起归附了他，因此李嗣源的军队渐渐振兴起来。李嗣源边哭边对诸将说：“我明天就回藩镇去，上奏皇上请求治罪，听从皇上的裁决。”李绍真和中门使安重诲说：“这种策略不大适当。您身为元帅，不幸被乱兵劫持。李绍荣不战而退，回到朝廷后一定会以您为借口。如果您回到藩镇，那就是占据地盘来胁迫君主，正足以证实那些谗言了。不如日夜兼程回到朝廷，面见天子，这样方可不讲自明。”李嗣源说：“很好！”丁卯（十一日），从魏县出发向南直奔相州，遇到了马坊使康福，得到了几千匹马，才组成军队。康福是蔚州人。

　　[31]平卢节度使符习将本军攻邺都，闻李嗣源军溃，引兵归；至淄州，监军使杨希望遣兵逆击之，习惧，复引兵而西。青州指挥使王公俨攻希望，杀之，因据其城。

　　[31]平卢节度使符习率军攻打邺都，听说李嗣源的军队被打败，就率兵回去了。到了淄州，监军使杨希望派兵迎面攻打他们，符习害怕，又率军向西进。青州指挥使王公俨向杨希望进攻，并杀死了他，因此占据其城。

　　时近侍为诸道监军者，皆恃恩与节度使争权，及邺都军变，所在多杀之。安义监军杨继源谋杀节度使孔，先诱而杀之。武宁监军以李绍真从李嗣源，谋杀其元从，据城拒之；权知留后淳于晏帅诸将先杀之。晏，登州人也。

　　当时后唐帝左右和宦官任诸道监军的人们，都依仗后唐帝的恩宠和节度使们争权，等到邺都的军队发生叛变时，凡仍在任监军的宦官多数被杀死。安义监军杨继源阴谋杀害节度使孔，结果孔先引诱而后就杀死了他。武宁监军认为李绍真跟随着李嗣源，阴谋杀害原来跟从李绍真的将士，占据彭城来抗拒李绍真。权知留后淳于晏率领诸位将领先杀了监军。淳于晏是登州人。

　　[32]戊辰，以军食不足，敕河南尹豫借夏秋税；民不聊生。

　　[32]戊辰（十二日），因军粮不足，后唐帝下令河南尹先预借夏秋赋税，结果民不聊生。

　　[33]忠武节度使、尚书令齐王张全义闻李嗣源入邺都，忧惧不食，辛未，卒于洛阳。

　　[33]忠武节度使、尚书令齐王张全义听说李嗣源进入邺都，又忧愁又害怕，连饭都吃不下去。辛未（十五日），在洛阳去世。

　　[34]租庸使以仓储不足，颇刻军粮，军士流言益甚。宰相惧，帅百官上表言：“今租庸已竭，内库有余，诸军室家不能相保，傥不赈救，惧有离心。俟过凶年，其财复集。”上即欲从之，刘后曰：“吾夫妇君临万国，虽藉武功，亦由天命。命既在天，人如我何！”宰相又于便殿论之，后属耳于屏风后，须臾，出妆具及三银盆、皇幼子三人于外曰：“人言宫中蓄积多，四方贡献随以给赐，所馀止此耳，请鬻以赡军！”宰相惶惧而退。

　　[34]租庸使因仓库储备不足，极力压缩削减军粮，军士的流言就更加厉害。宰相感到害怕，就带领百官上奏后唐帝说：“现在收上来的租税已经用完，内库还有剩余，各军的家室都不能相保，如果不赶快赈救，怕有离心。等到过了灾年，钱财又会收集上来。”后唐帝打算听从他们的意见，刘皇后说：“我们夫妇以君主身份面临万国，虽然借助了武力的功劳，也是由天命安排。命运既然由天掌握，人们能把我们怎么样？”宰相又在帝王休息的殿堂里议论这件事，皇后把耳朵贴在屏风的后面偷听，不一会儿，她把梳妆用具、三个银盆以及皇帝三个幼小的儿子抱到外面说：“人们都说宫中的积蓄多，但四面八方来的贡献随时都赏赐下去，所剩下的只有这些了，请把这些东西卖掉来赡养军队。”宰相听后十分害怕地退出宫

　　[35]李绍荣自邺都退保卫州，奏李嗣源己叛，与贼合；嗣源遣使上章自理，一日数辈。嗣源长子从审为金枪指挥使，帝谓从审曰：“吾深知尔父忠厚，尔往谕朕意，勿使自疑。”从审至卫州，绍荣囚，欲杀之。从审曰：“公等既不亮吾父，吾亦不能至父所，请复还宿卫。”乃释之。帝怜从审，赐名继，待之如子。是后嗣源所奏，皆为绍荣所遏，不得通，嗣源由是疑惧。石敬瑭曰：“夫事成于果决而败于犹豫，安有上将与叛卒入贼城，而他日得保无恙乎！大梁，天下之要会也，愿假三百骑先往取之；若幸而得之，公宜引大军亟进，如此始可自全。”突骑指挥使康义诚曰：“主上无道，军民怨怒，公从众则生，守节则死。”嗣源乃令安重诲移檄会兵。义诚，代北胡人也。

　　[35]李绍荣从邺都退到卫州坚守，上奏后唐帝说李嗣源己经叛变，与乱兵合秋。李嗣源派出使者给后唐帝送自己解释的奏章，一天之内就有好几个人来送。李嗣源的长子李从审为金枪指挥使，后唐帝对李从审说：“我深知你父亲的忠厚，你回去告诉他我的意思，不要使他自疑。”李从审到了卫州，李绍荣把他抓了起来，想杀掉他。李从审说：“你们既不相信我的父亲，我又不回到我父亲的住地，那么请求再把我放还禁卫军去。”于是李绍荣才放了他。后唐帝很怜爱李从审，赐给他名字叫继，待他就像待儿子一样。此后李嗣源的所有奏书，都被李绍荣拦挡，不得通达。李嗣源也因此而疑惧。石敬瑭说：“什么事情都是由于果断而取得成功，犹豫而招致失败，哪里有上将和叛进入贼城而他日又安然无恙呢？大梁是天下的要害地方，我希望借三百骑兵先夺取大梁。如果侥幸攻取了大梁，您就率领大军赶快前进，只有这样才可保全自己。”突骑指挥使康义诚说：“主上没有德政，军民们又怨恨又愤怒，您要顺从大家就会活下来，如果坚守节操就会死去。”于是李嗣源下令安重诲发出檄文集中部队，康义诚是代北的胡人。

　　时齐州防御使李绍虔、泰宁节度使李绍钦、贝州刺史李绍英屯瓦桥，北京右厢马军都指挥使安审通屯奉化军，嗣源皆遣使召之。绍英，瑕丘人，姓房，名知温；审通，金全之侄也。嗣源家在真定，虞侯将王建立先杀其监军，由是获全。建立，辽州人也。李从珂自横水将所部兵由盂县趣镇州，与王建立军合，倍道从嗣源。嗣源以李绍荣在卫州，谋自白皋济河，分三百骑使石敬瑭将之前驱，李从珂为殿，于是军势大盛。嗣源从子从璋自镇州引兵而南，过邢州，邢人奉为留后。

　　当时齐州防御使李绍虔、泰宁节度使李绍钦、贝州刺史李绍英驻扎在瓦桥，北京右厢马军都指挥使安审通驻扎在奉化军，李嗣源都派遣使者去召集他们。李绍英是瑕丘人，本姓房，名知温。安审通是安金全的侄儿。李嗣源的家属住在真定，虞假将王建立先杀了监军，因此李嗣源的家属才得以保全。王建立是辽州人。李从珂从横水率部队从盂县直奔镇州，与王建立的军队会合，日夜兼程地奔赴李嗣源。李嗣源因为李绍荣在卫州，所以谋划从白皋渡过黄河，分出三百名骑兵让石敬塘率领作为前头部队，李从珂跟在军队 的最后面，于是军势大盛。李嗣源的侄儿李从璋从镇州率领部队向南进军，经过邢州时，邢州人推崇他为邢州留后。

　　[36]癸酉，诏怀远指挥使白从晖将骑兵扼河阳桥，帝乃出金帛给赐诸军，枢密宣徽使及供奉内使景进等皆献金帛以助给赐。军士负物而诟曰：“吾妻子己殍死，得此何为！”甲戌，李绍荣自卫州至洛阳，帝如鹞店劳之。绍荣曰：“邺都乱兵己遣党翟建白据博州，欲济河袭郓、汴，愿陛下幸关东招抚之。”帝从之。

　　[36]癸酉（十七日），后唐帝下诏让怀远指挥使白从晖率领骑兵扼守河阳桥，于是拿出一些金帛赏赐给各路军队，枢密宣徽使以及供奉内使景进等都出一些金帛来帮助后唐帝赏赐军队。军队士卒们背着东西骂道：“我们的妻子己经饿死，拿上这些东西有什么用呢？”甲戌（十八日），李绍荣从卫州到达洛阳，后唐帝到鹞店去慰劳他。李绍荣说：“邺都的叛乱士卒己经派出他们的同伙翟建白占据了博州，打算渡过黄河来袭击郓、汴，希望陛下巡幸关东来招抚他们。”后唐帝听从了他的意见。

　　[37]景进等言于帝曰：“魏王未至，康延孝初平，西南犹未安；王衍族党不少，闻车驾东征，恐其为变，不若除之。”帝乃遣中使向延嗣，赍敕往诛之，敕曰：“王衍一行，并从杀戮。”己印画，枢密使张居翰覆视，就殿柱揩去“行”字，改为“家”字，由是蜀百官及衍仆役获免者千余人。延嗣至长安，尽杀衍宗族于秦川驿。衍母徐氏且死，呼曰：“吾儿以一国迎降，不免族诛，信义俱弃，吾知汝行亦受祸矣！”

　　[37]景进等对后唐帝说：“魏王还没有到来，康延孝刚刚平定，西南方面还不很安定。王衍的同党不少，如果他们听说您东征，恐怕会发生变化，不如消灭他们。”后唐帝派遣中使向延嗣拿着后唐帝的命令去诛杀他。后唐帝的命令说：“王衍一行，一并杀死。”己经盖上了后唐帝的印记和画了押，枢密使张居翰复看时，就在殿堂的柱子上勾去“行”字，改为“家”字，因此蜀国的百官以及王衍的仆役们就有一千多人免于一死。向延嗣到达长安，在秦川驿把王衍的家族全部诛杀。王衍的母亲徐氏将要被杀时，大声说：“我的儿子以一个国家迎降还免不了诛灭全家，你们背信弃义，我知道你们也要遭受这种灾难。”

　　[38]乙亥，帝发洛阳；丁丑，次也；戊寅，遣李绍荣将骑兵循河而东。李嗣源帝党从帝者多亡；或劝李继宜早自脱，继终无行意，。帝屡遣继诣嗣源，继固辞，愿死于帝前以明赤诚。帝闻嗣源在阳，强遣继渡河召之，道遇李绍，绍荣杀之。

　　[38]乙亥（十九日），后唐帝从洛阳出发。丁丑（二十一日），到达水。戊寅（二十二日），派遣李绍荣率骑兵沿着黄河向东进军。李嗣源的亲信同伙中追随后唐帝的人大多逃跑了。有人劝说李继应当及早逃 ，李继却始终没有逃离的意思。后唐帝曾多次派遣李继到李嗣源那里去，李继坚决不去，希望死在后唐帝的面前来表明自己的忠诚。后唐帝听说李嗣源在阳，硬派遣李继渡过黄河召他，李继在路上遇到李绍荣，李绍荣把他杀死了。

　　[39]吴越王有疾，如衣锦军，命镇海、镇东节度使留后传监国。吴徐温遣使来问疾，左右劝勿见，曰：“温阴狡，此名问疾，实使之觇我也。”强出见之。温果聚兵欲袭吴越，闻疾瘳而止。寻不钱塘。

　　[39]吴越王钱有病，他到衣锦军那里，命令镇海、镇东节度使留后钱傅监国。吴国的徐温派遣使者来问侯，钱的左右大臣都劝他不要见吴国使者，钱说：“徐温阴险狡猾，这回名义上是来问侯我，而实际上是来窥控我。”于是他振作起来出接见吴国使者。徐温果然集中兵力准备袭击吴越，听说钱愈，就停止了行动。钱不久自临安东还钱塘。

　　[40]吴以左仆射、同平章事徐知诰为侍中，右仆射严可求兼门下侍郎、同平章事。

　　[40]吴国任命左仆射、同平章事徐知诰为侍中，右仆射严可求兼任下侍郎、同平章事。

　　[41]庚辰，帝发水。

　　[41庚辰，（二十四日），后唐帝从水出发。

　　辛巳，李嗣源至白皋，遇山东上供绢数船，取以赏军。安重诲从者争舟，行营马步使陶斩以徇，由是军中肃然。，许州人也。嗣源济河，至滑州，遣人招符习，习与嗣源会于胙城，安审通亦引兵来会。知汴州孔循遣使奉面迎帝，亦使北输密款于嗣源，曰：“先至者得之。”

　　辛巳（二十五日），李嗣源到达白皋，遇到好几船来自山东上供的绢帛，于是拿这些东西赏给了军队。跟随安重诲的人争抢船上的东西，行营马步使陶把他们当众斩杀，因此军中才整肃起来。陶是许州人。李嗣源渡过黄河，到达滑州，派人召见符习，符习和李嗣源在胙城相会，安审通也率部队来这里相会。汴州知州孔循派遣使者拿着送给后唐帝的表书在西面迎接后唐帝的到来，同时也派遣使者和北方偷偷送信给李嗣源，说：“谁先到谁将得到汴州。”

　　先是，帝遣骑将满城西方邺守汴州；石敬塘使裨将李以劲兵突入封丘门，敬瑭踵其后，自西门入，遂据其城，西方邺请降。敬瑭使趣嗣源；壬千，嗣源入大梁。

　　在此以前，后唐帝派遣骑将满城人西方邺镇守汴州。石敬瑭派副将李琼带劲兵突然攻入封丘门，石敬瑭跟在他们的后面从西门进入，占据了汴州城，西方邺请求投降。石敬瑭派人去报告李嗣源。壬午（二十六日），李嗣源进入大梁。

　　是日，帝至荥泽东，命龙骧指挥使姚彦温将三千骑为前军，曰：“汝曹汴人也，吾入汝境，不欲使他军前驱，恐扰汝室家。”厚赐而之。彦温即以其众叛归嗣源，谓嗣源曰：“京师危迫，主上为元行钦所惑，事势己离，不可复事矣。”嗣源曰：“汝自不忠，何言不悖也！”即夺其兵。指挥使潘环守王寨，有刍粟数万，帝遣骑视之，环亦奔大梁。

　　这一天，后唐帝到达荥泽的东西，命令龙骧指挥使姚彦温率领三千骑兵为前锋，并说：“你闪都是汴梁人，我进入你们的境内，不想让其他部队作为前锋，唯恐打扰你们的境内，不想让其他部队作为前锋，唯恐打扰你们的家室。”赏赐了丰厚的礼物就派他们走了。姚彦温马上率领这部分士卒背叛后唐帝而归服了李嗣源，他对李嗣源说：“京师危险紧迫，主上被赐名李绍荣的元行钦所迷惑，大势己，不可再侍奉皇上了。”李嗣源说：“你没有忠心，说的话何等悖乱！”于是马上夺取了他的部队。指挥使潘环驻守在王村寨，有粮草好几万，后唐帝派骑兵去察看，潘环也逃奔到大梁。

　　帝至万胜镇，闻嗣源己据大梁，诸军离叛，神色沮丧，登高叹曰：“吾不济矣！”即命旋师。帝之出关也，扈从兵二万五千，及还，己失万余人，乃留秦州都指挥使张唐以步骑三千守关。癸未，帝还过子谷，道狭，每遇卫士执兵仗者，辄以善言抚之曰：“”适报魏王又进西川金银五十万，到京当尽给尔曹。”对曰：“”陛下赐己晚矣，人亦不感圣恩！”帝流涕而己。又索袍带赐从官，内库使张容哥称颁给己尽，卫士叱容哥曰：“致吾君失社稷，皆此阉竖辈也。”抽刀逐之；或救之，获免。容哥谓同类曰：“皇后吝财致此，今乃归咎于吾辈；事若不测，吾辈万段，吾不忍待也。”因赴河死。

    后唐帝到达万胜镇，听说李嗣源己经占据了大梁城，诸军离叛，神色沮丧，他登上高处叹息地说：“我不能成功了。”于是马上命令回师。后唐帝出关时，随从的部队有二万五千人，等到回师的时侯，己失去一万余人，于是他留下秦州都指挥使张唐率领三千骑兵步兵把守关口。癸未（二十七日），后唐帝路过子谷，道路狭窄，每逢遇到拿着兵器仪仗的卫士，他就用友好爱惜的话安抚他们说：“刚才有人报告说魏王又进贡西川的金银五十两，等到了京师全部分给父们。”士卒们回答说：“陛下的赏赐己经晚了，人们也不会感谢圣恩了。”后唐帝只是哭泣而己。后唐帝又寻找袍带赏赐给跟从他的官吏们。内库使张容哥说颁赐的东西己经用完了，卫士们骂张容歌说：“使国君失了江山，都是你们这些阉竖们干的。”于是拔出刀来追逐他。刚好有人救了他，才免于一死。张容哥对他的同伙们说：“皇后吝啬财物到了如此地步，现在却归咎于我们。如果发生意外的事情，我们将会碎尸万段，我不能忍心等待那一天的到来。”因此，他跳进黄河淹死了。

　　甲申，帝至石桥西，置酒悲涕，谓李绍荣等诸将曰：“卿辈事吾以来，急难富贵靡不同之；诸将百馀人，皆截发置地，誓以死报，因相与号泣。是日晚，入洛城。

　　甲申（二十八日），后唐帝到达石桥的西面，摆开酒宴，悲痛地对李绍荣等诸位将领说：“你们侍奉我以来，急难同当，富贵同享，今天使我到了如此地步，都没有一个计策能救我 ？”一百多们将领都割断头发放在地上，誓死以报答后唐帝，于是一起放声大哭。当天晚上，进入洛城。

　　李嗣源命石敬瑭将前军趣水收抚散兵，嗣源继之；李绍虔、李绍英引兵来会。

　　李嗣源命令石敬瑭率领前锋部队到水收集安抚那些逃散的士卒，李嗣源在后面跟着他们。李绍虔、李绍英率领部队也来相会。

　　丙戌，宰相，枢密使共奏：“魏王西军将至，车驾宜且控扼水，收王西浑将至，车驾宜且控扼水，收抚散后兵以俟之。”帝从之，自出上东门阅骑兵，戒以诘旦东行。

　　丙戌（三十日），宰相、枢密使一起上奏后唐帝说：“魏王率领西面的部队即将到来，陛下的车驾应当暂且控制扼守住水，收集安抚逃散的士卒来等待魏王。”后唐帝听从了他们的建议，并亲自到上东门外检阅了骑兵，告诫他们明天早晨向东进军。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十五卷（回目录）

后唐纪四 明宗圣德和武钦孝皇帝上之下天成元年（丙戌、926）

后唐纪四 后唐明宗天成元年（丙戌，公元926年）

　　[1]夏，四月，丁亥朔，严办将发，骑兵陈于宣仁门外，步兵陈于五凤门外。从马直指挥使郭从谦不知睦王存义己死，欲奉之以作乱，帅所部兵自营中露刃大呼，与黄甲两军攻兴教门。帝方食，闻变，帅诸王及近卫骑兵击之，逐乱兵出门。时蕃汉马步使朱守殷将骑兵在外，帝遣中使急召之，欲与同击贼；守殷不至，引兵憩于北邙茂林之下。乱兵焚兴教门，缘城而入，近臣宿将皆释甲潜遁，独散员都指挥使李彦卿及宿卫军校何福进、王全斌等十余人力战。俄而帝为流矢所中，鹰坊人善友扶帝自门楼下，至绛霄殿庑下抽矢，渴懑求水，皇后不自省视，遣宦者进酪，须臾，帝殂。李彦卿等恸哭而去，左右皆散，善友敛庑之下乐器覆帝尸而焚之。彦卿，存审之子；福进、全斌皆太原人也。刘后囊金宝系马鞍，与申王存渥及李绍荣引七百骑，焚嘉庆殿，自师子门出走。通王存确、雅王存纪奔南山。宫人多逃散，朱守殷入宫，选宫人三十余人，各令自取乐器珍玩，内于其家。于是诸军大掠都城。

　　[1]夏季，四月，丁亥朔（初一），后唐帝出行前的戒严等都己办好准备出发，骑兵陈列在宣仁门外，步兵陈列在五凤门外。从马直指挥使郭从不知道睦王李存己经死去，打算辅助他一起叛乱，于是率部队从军营中亮出刀刃大声疾呼，和黄甲两军攻打兴教门。这时后唐帝正在吃饭，听说兵变就率领诸王和近卫骑兵进击，把乱军赶出兴教门。当时，蕃汉马步使朱守殷率骑兵在外面，后唐帝派中使急召他，打算和他一起攻打乱兵。朱守殷不来，领兵在北邙茂密的树林中休息。乱兵焚烧了兴教门。沿着城墙进入，后唐帝身边的大臣和禁卫兵都丢盔弃甲偷偷逃跑了，只有散员都指挥使李彦卿以及宿卫军校何福进、王全斌等十余人奋力作战。不一会儿，后唐帝被流箭射中，鹰坊人善友扶着后唐帝从门楼上走下来，到了绛霄殿的屋檐下把箭拔出来。后唐帝口渴烦闷想喝水，皇后没有亲自看望，只是派宦官送去些乳浆。很快后唐帝就死了。李彦卿等痛哭而去，左右大臣也都离去，善友收拾了屋檐下的乐器。盖住后唐帝的尸体，把他焚烧了。李彦卿是李存审的儿子。何福进、王全斌都是太原人。刘皇后装好金玉珠宝，系上马鞍，和申王李存渥、李绍荣领着七百骑兵焚烧了嘉庆殿以后，从师子门出逃。通王李存确、雅王李存纪逃奔到南山。宫里的人大多数都逃跑了，朱守殷进入宫内，挑选了三十多个宫女，让她们各自拿了些乐器和珍贵的玩物，放在他家，此时各路军队把都城洗劫一空。

　　是日，李嗣源至子谷，闻之，恸哭，谓诸将曰：“主上素得士心，正为群小蔽惑至此，今吾将安归乎！”

　　这一天，李嗣源到达子谷，听说后唐皇帝庄宗己死，痛哭一场，并对诸位将领说：“主上平时很得人心，正是被这一群小人蒙蔽迷惑才到了这种地步，现在我将到哪里去呢？”

　　戊子，朱守殷遣使驰白嗣源，以“京城大乱，诸军焚掠不己，愿亟来救之！”乙丑，嗣源入洛阳，止于私第，禁焚掠，拾庄宗骨于灰烬之中而殡之。

　　戊子（初二），朱守殷派使者飞速报告李嗣源，说：“京城大乱，诸军烧杀抢掠不己，希望赶快来解救京城。”乙丑（疑误），李嗣源进入洛阳，住在自己的宅里，禁止焚烧抢掠，在灰烬中拾了一些庄宗的遗骨，然后把他安葬了。

　　嗣源之入邺也，前直指挥使平遥侯益脱身归洛阳，庄宗抚之流涕。至是，益自缚请罪；嗣源曰：“尔为臣尽节，又何罪也！”使复其职。

　　李嗣源进入邺都的时侯，前直指挥使平遥人侯益摆脱了李嗣源回到洛阳，计宗抚摩着他痛哭流涕。到了现在，侯益自缚来请罪。李嗣源说：“你作为一个大臣，尽忠尽节，有什么罪呢？”又使他官复原职。

　　嗣源谓朱守殷曰：“公善巡徼，以待魏王。淑妃、德妃在宫，供给尤宜丰备。吾俟山陵毕，社稷有奉，则归藩为国家捍御北方耳。”

　　李嗣源对朱守殷说：“你好好地巡回检查，以待魏王到来。淑妃、德妃都在宫中，她们的供给应当格外丰富齐备。等皇上的陵墓修好，国家有了继承人，我就回到我的藩镇真定去为国家保卫北方领土。”

　　是日，豆卢革帅百官上笺劝进，嗣源面谕之曰：“吾奉诏讨贼，不幸部曲叛散；欲入朝自诉，又为绍荣所隔，披猖至此。吾本无他心，诸君遽尔见推，殊非相悉，愿勿言也！”革等固请，嗣源不许。

　　这一天，豆卢革率领百官送上书札劝李嗣源即皇帝位，李嗣源当面告诉他们说：“我奉皇上的命令去讨伐乱贼，不幸部队叛背逃散。本想入朝亲自诉说情况，但被李绍荣所阻隔，分裂到如此地步。我本来没有其他想法，诸君突然来推举我，是根本不了解我，希望不要说了。”豆卢革等坚决请求，李嗣源还是没有答应。

　　李绍荣欲奔河中就永王存霸，从兵稍散；庚寅，至平陆，止馀数骑，为人所执，折足送洛阳。存霸亦帅众千人弃镇奔晋阳。

　　李绍荣想投奔河中去靠拢永王李存霸，跟从他的部队渐渐逃散了。庚寅（初四），到了平陆，只剩下几个骑兵，被人抓获，打断了脚送到了洛阳。李存霸也率领一千多人弃镇逃奔到晋阳。

　　[2]辛卯，魏王继岌至兴平，闻洛阳乱， 复引兵而西，谋保据凤翔。

　　[2]辛卯（初五），魏王李继岌到兴平，听说洛阳叛乱，又率兵回到西边，计划据守凤翔。

　　[3]向延嗣至凤翔，以庄宗之命诛李绍琛。

　　[3]向延嗣到了凤翔，以庄宗的命令杀死李绍琛。

　　[4]初，庄宗命吕、郑二内养在晋阳，一监兵，一监仓库，自留守张宪以下皆承应不暇。及邺都有变，又命汾州刺史李彦超为北都巡检。彦超，彦卿之兄也。

　　[4]当初，庄宗命令吕、郑两个内养留在晋阳，一个监管军队，一个监管仓库，自留守张宪以下都承应不暇。等到邺都发生兵变，又令汾州刺史李彦超为北都巡检。李彦超是李彦卿的哥哥。

　　庄宗既殂，推官河间张昭远劝张宪奉表劝进，宪曰：“吾一书生，自布衣于服金紫，皆出先帝之恩，岂可偷生而不自愧乎！”昭远泣曰：“此古人之事，公能行之，忠义不朽矣。”

　　庄宗死后，推官河间人张昭远劝张宪奉表拥李嗣源为帝，张宪说：“我是一个书生，从一个普通百姓到做大官，都是找先帝的恩情，怎以能够苟且偷生而不感到惭愧呢？”张昭远边哭边说：“这是古人的事情，你能实行，忠义不朽。”

　　有李存沼者，庄宗之近属，自洛阳奔晋阳，矫传庄宗之命，阴与二内养谋镣杀宪及彦超，据晋阳拒守。彦超知之，密告宪，欲先图之。宪曰：“仆受先帝厚恩，不忍为此。徇义而不免于祸，乃天也。”彦超谋未决，壬辰夜，军士共杀二内养及存沼于牙城，因大掠达旦。宪闻变，出奔忻州。会嗣源移书至，彦超号令士卒，城中始安，遂权知太原军府。

　　有一个叫李存沼的人，是庄宗的近亲，他从洛阳跑到晋阳，假传庄宗的命令，偷偷和两个内养阴谋杀死张宪和李彦超，占据晋阳而坚守。李彦超知道这一情况后，悄悄地告诉了张宪，打算先图谋起事。张宪说：“先帝对我有深厚的恩情，我不忍心这样做。坚守道义而至死不变却免不了祸端，这是天命啊！”李彦超的计划还没有决定，壬辰（初六）夜晚，士卒们就在牙城里杀死了两个内养和李存沼，于是在城内抢掠到天亮。张宪听说发生兵变，出逃到忻州。正好这时李嗣源的信送到这里，李彦超给士卒下了命令，城里才开始安定下来，于是他就代理太原军府。

　　[5]百官三笺请嗣源监国，嗣源乃许之。甲午，入居兴圣宫，始受百官班见。下令称教，百官称之曰殿下。庄宗后宫存者犹千馀人，宣徽使选其美少者数百献于监国，监国曰：“奚用此为！”对曰：“宫中职掌不可阙也。”监国曰：“宫中职掌宜谙故事，此辈安知！”乃悉用老旧之人补之，其少年者皆出归其亲戚，无亲戚者任其所适。蜀中所送宫人亦准此。

　　[5]百官第三次送上书札请求李嗣源监国，李嗣源答应了他们的请求。甲午（初八），进入兴圣宫居住，开始接受百官按次序的拜见。他下发的命令称作教，百官称他为殿下。庄宗的后宫里还有一千多人，宣徽使从中选择了几百名年轻漂亮的送给了监国李嗣源，监国说：“用这些人干什么？”宣徽使回答说：“宫中的主管不可缺。”监国说：“宫中主管应当熟悉过去的典章制度，这些人怎么会知道？”于是全部用过去的老人代替，让那些年轻人都出宫回亲戚家，没肖亲戚的任凭他们随便去哪里。蜀中所送来的宫人也照此办理。

　　乙未，以中门使安重诲为枢密使，镇州别驾张延朗为副使。延朗，开封人也，仕梁为租庸吏，性纤巧，善事权贵，以女妻重诲之子，故重诲引之。

　　乙未（初九），任命中门使安重诲为枢密使，镇州别驾张延朗为副使。张延朗是开封人，在后梁时任租庸吏。他工于心计，善事权贵。把他的女儿嫁给了安重诲的儿子，所以安重诲引荐了他。

　　监国令所在访求诸王。通王存确、雅王存纪匿民间，或密告安重诲，重诲与李绍真谋曰：“今殿下既监国典丧，诸王宜早为之所，以壹人心。殿下性慈，不可以闻。“乃密遣人就田舍杀之。后月余，监国乃闻之，切责重诲，伤惜久之。

　　监国李嗣源命令访求还活着的各王。通王李存确、雅王李存纪藏匿在民间，有人秘密告诉安重诲，安重诲和李绍真谋划说：”现在殿下己经摄政，主持办理丧事，各王应当及早安排处置，以此来统一人心。殿下性情慈善，不能告诉他。“于是秘密派人到农舍杀了他们。一个多月以后监国才听说这件事，严厉地谴责了安重诲，伤心婉惜了很久。

　　刘皇后与申王存渥奔晋阳，在道与存渥私通。存渥至晋阳，李彦超不纳，走至风谷，为其下所杀。明日，永王存霸亦至晋阳，从兵逃散俱尽，存霸削发、僧服谒李彦超，”愿为山僧，幸垂庇护。”军士争欲杀之，彦超曰：“六相公来，当奏取进止。”军士不听，杀之于府门之碑下。刘皇后为尼于晋阳，监国使人就杀之。薛王存礼及庄宗幼子继嵩、继潼、继蟾、继，遭乱皆不知所终。惟邕王存美以病风偏枯得免，居于晋阳。

　　刘皇后和申王李存渥逃到晋阳，在路上和李存渥通奸。李存渥到了晋阳，李彦超不接纳，他又跑到谷，被部下杀死。第二天，永王李存霸也到达晋阳，跟随他的士卒全都逃跑了。李存霸剃掉头发，穿上僧服去拜见李彦超，说：“愿意成为山上的僧人，希望能得到庇护。”军士们争着想杀掉他，李彦超说：“六相公李存霸既然来了，应当奏请，然后决定去留。”军士们没有听从他的话，在府门的石碑下把他杀死。刘皇后在晋阳当了尼姑，监国派人到晋阳杀了她。薛王李存礼以及庄宗幼小的儿子李继嵩、李继潼、李继蟾、李继在国家遭受兵乱后都不知所终。只有邕王李存美中风得病，半身不遂，才免于一死，住在晋阳。

　　[6]徐温、高季兴闻庄宗遇弑，益重严可求、梁震。

　　[6]徐温、高季兴听说庄宗被杀，更加器重严可求、梁震。

　　梁震荐前陵州判官贵平孙光宪于季兴，使掌书记。季兴大治战舰，欲攻楚，光宪谏曰：“荆南乱离之后，赖公休息士民，始有生意，若又与楚国交恶，他国乘吾之弊，良可忧也。”季兴乃止。

　　梁震把原来的陵州判官贵平人孙光宪推荐给高季兴，掌管书牍记录。高季兴大治战船，准备攻打楚国。孙光宪劝说：“荆南政治混乱之后，靠你使士民休养生息，现在刚有点生机，如果又和楚国成为仇敌，其他国家乘机钻我们空子，是非常令人担心的。”高季兴于是停止与楚国交战的准备。

　　[7]戊戍，李绍荣至洛阳，监国责之曰：“吾何负于尔，而杀吾儿？”绍荣目直视曰：“先帝何负于尔？”遂斩之，复其姓名曰元行钦。

　　[7]戊戌（十二日），李绍荣到达洛阳，监国李嗣源责备他说：“我什么地方对不起你，你杀死我的儿子？”李绍荣睁大眼睛瞪着监国说：“先帝什么地方对不起你？”于是杀死了李绍荣，并恢复了他原来的姓名元行钦。

　　[8]监国恐征蜀军还为变，以石敬瑭为陕州留后；己亥，以李从珂为河中留后。

　　[8]监国怕征讨前蜀国的军队回来发生变故，任命石敬瑭为陕州留后。己亥（十三日），任命李从珂为河中留后。

　　[9]枢密使张居翰乞归田里，行之。李绍真屡荐孔循之才，庚子，以循为枢密副使。李绍宏请复姓马。

　　[9]枢密使张居翰请求回家乡，监国答应了他的请求。李绍真曾多次推荐孔循的才能，庚子（十四日），任命孔循为枢密副使。李绍宏请求恢复他姓马。

　　监国下教，数租庸使孔奸佞侵刻穷困军民之罪而斩之，凡谦所立苛敛之法皆罢之，因废租庸民及内勾司，依旧为盐铁、户部、度支三司，委宰相一人专判。又罢诸道监军使；以庄宗由宦官亡国，命诸道尽杀之。

　　监国下发教令，谴责租庸使孔谦奸巧谄谀、侵占剥夺，使军民贫困的罪行，并将他处死。凡是孔谦制定的苛敛之法，全部废除，同时撤消了租庸使和内勾司，依照旧例设盐铁、户部、度支三司，委托宰相一人专门管理。又取消了各道的监军使。因为庄宗是任用宦官才导致亡国的，所以命令各道把宦官全部杀掉。

　　[10]魏王继岌自兴平退至武功，宦者李从袭曰：“祸福未可知，退不如进，请王亟东行以救内难。”继岌从之。还，至渭水，权西都留守张己断浮梁；循水浮渡，是日至渭南，腹拟吕知柔等皆己窜匿。从袭谓继岌曰：“时事己去，王宜自图。”继岌徘徊流涕，乃自伏于床，命仆夫李环缢杀之。任圜代将其众而去。监国命石敬瑭慰抚之，军士皆无异言。

　　[10]魏王李继岌从兴平退到武功，宦官李从袭说：“是祸是福不可预测，但后退不如前进，请王赶快东进来解救内难。”李继岌听从了他的意见。于是前进到达渭水，代理西都留守的张己经把浮桥拆毁。他们顺流渡过渭水，当日到达渭南，李继岌的心腹之人吕知柔等都己逃跑躲藏起来。李从袭对李继岌说：“大势己去，王应自图。”李继岌边哭 边来回走动，后来就趴伏在床上，命令仆夫李环用绳子把他勒死。任圜代替他率领部队向东前进。监国命令石敬瑭去安抚他们，士卒们没有不同意见都归顺了李嗣源。

　　先是，监国命所亲李冲为华州都监，应接西师。冲擅逼华州节度使史彦熔入朝；同州节度使李存敬过华州，冲杀之，并屠其家；又杀西川行营都监李从袭。彦熔泣诉于安重诲，重诲遣彦熔还镇，召冲归朝。

　　在此之前，监国命令他的亲信李冲为华州都监，来应接魏王李继岌的部队。李冲擅自逼迫华州节度使史彦熔入朝。同州节度使李存敬路过华州时，李冲杀死了他，并把他的家属也全部杀掉。他还杀死了西川行营都监李从袭。史彦熔哭着向安重诲诉说了李冲逼他的事，安重诲派史彦熔回到华州，召李冲回朝。

　　自监国入洛，内外机事皆决于李绍真。绍真擅收威胜节度使李绍钦、太子少保李绍冲下狱，欲杀之。安重诲谓绍真曰：“温、段罪恶皆在梁朝，今殿下新平内难，冀安万国，岂专为公报仇邪！”绍真由是稍沮。辛丑，监国教，李绍冲、绍钦复姓名为温韬、段凝，并放归田里。

　　自从监国进入洛阳以来，内外重要的事情都由李绍真决定。李绍真擅自拘捕了威胜节度使李绍钦、太子少保李绍冲，并把他们投入监狱，打算把他们杀掉。安重诲对李绍真说：‘温韬、段凝的罪恶都在梁朝，现在殿下刚刚平息了内乱，希望安定万国，难道只为你报仇吗？”李绍真因此才稍稍收敛。辛丑（十五日），监国下令，恢复了李绍冲、李绍钦的姓名叫温韬、段凝，并放他回归家乡。

　　[11]壬寅，以孔循为枢密使。

　　[11]壬寅（十六日），任命孔循为枢密使。

　　[12]有司议即位礼。李绍真、孔循以为唐运己尽，宜自建国号。监国问左右：“何谓国号？”对曰：“先帝赐姓于唐，为唐复雠， 继昭宗后，故称唐。今梁朝之人不欲殿下称唐耳。”监国曰：“吾年十三事献祖，献祖以吾宗属，视吾犹子。又事武皇垂三十年，先帝垂二十年，经纶攻战，未尝不预；武皇之基业则吾之基业也，先帝之天下则吾之天下也，安有同家而异国乎！”令执政更议。吏部尚书李琪曰：“若改国号，则先帝遂为路人，梓宫安所托乎！不惟殿下忘三世旧君，吾曹为人臣者能自安乎！前代以旁支入继多矣，宜用嗣子柩前即位之礼。”众从之。丙午，监国自兴圣宫赴西宫，服斩衰，于柩前即位，百官缟素。既而御衮冕受册，百官吉服称贺。

　　[12]主管官吏商议监国即皇帝位的仪礼。李绍真、孔循认为唐朝的世运己经完了，应当自己建立国号。监国问左右大臣说：“什么叫做国号？”回答说：“先帝接受唐朝赐给的姓，为唐朝报仇，继唐昭宗之后，所以称唐。现在梁朝的人们不想让殿下的国号称作唐。”监国说：“我十三岁时侍奉献祖来国昌，献祖把我看作同一宗族，对我就象对待儿子一样。后来又侍奉武皇李克用近三十年，侍奉先帝李存勖近二十年，每次筹划治理国家的大事和攻伐征战，我未尝不参预。武皇的基业就是我的基业，先帝的天下就是我的天下，哪有同家而异国的道理！”于是命令主持政务的人们重新商议一下。吏部尚书李琪说：“如果改变国号，那先帝就成了与国家没有关系的人，他的棺材往哪里安放呢？这不仅仅是殿下忘记了三世旧的君主，我们这些做大臣的心里能够自安吗？过去的朝代以旁支继承王位的有很多，应当用嗣子在棺材前面即位的礼仪即位。”大家听从了他的意见。丙午（二十日），监国从兴圣宫到西宫，穿着用粗麻布做的重丧服，在棺材前面即皇帝位，百官们都穿着白丧服。不一会儿，监国穿上皇帝的礼服和礼帽，接受册书，百官们穿着吉祥的服装祝贺。

　　[13]戊申，敕中外之臣毋得献鹰犬奇玩之类。

　　[13]戊申（二十二日），命令朝廷内外大臣不得贡献鹰犬珍玩之类的东西。

　　[14]有司劾奏太原尹张宪委城之罪；庚戌，赐宪死。

　　[14]有关部门检举弹劾太原尹张宪弃城之罪，庚戌（二十四日），后唐皇帝李嗣源赐张宪死。

　　[15]任圜将征蜀兵二万六千人至洛阳，明宗慰抚之，各令还营。

　　[15]任圜率领着出征前蜀的二万六千多士卒到了洛阳，后唐帝慰劳安抚他们，命令他们各自回到军营去。

　　[16]甲寅，大赦，改元。量留后宫百人，宦官三十人，教坊百人，鹰坊二十人；御厨五十人，自余任从所适。诸司使务有名无实者皆废之。分遣诸军就食近畿，以省馈运。除夏、秋税省耗。节度、防御等使，正、至、端午、降诞四节听贡奉，毋得敛百姓；刺史以下不得贡奉。选人先遭涂毁文书者，令三铨止除诈伪，余复旧规。

　　[16]甲寅（二十八日），大赦天下，更改年号。酌情留下后宫一百人，宦官三十人，教坊一百人，鹰坊二十人，御厨五十人，其余的人自己愿到哪里就到哪里。各司、使、务有名无实的都废除了。分派各军在附近的地方供给粮食，以节省运送的费用。免除了夏、秋两季税赋的省耗税。节度、防御等使，元旦、冬至、端午、皇帝生日四个节日听任贡奉，但不得聚敛百姓。刺史以下不得贡奉。选拔人才时，如果有先涂改文书的人，命令三铨制止他们欺诈伪造，其余按旧的规定办理。

　　[17]五月，丙辰朔，以太子宾客郑珏、工部尚书任圜并为中书侍郎、同平章事；圜仍判三司。圜忧公如家，简拔贤俊，杜绝侥幸，期年之间，府库充实，军民皆足，朝纲粗立。圜每以天下为己任，由是安重诲忌之。

　　[17]五月，丙辰朔（初一），任命太子宾客郑珏、工部尚书任圜都为中书侍郎、同平章事。任圜仍判管三司。任圜忧公如家，他选拔贤良有才能的人，杜绝侥幸，一年之间，府库充实，军民满足，朝廷的大纲要领也初具规模。任圜干事，常以天下为己任，因此，安重诲很忌恨他。

　　[18]武宁度使李绍真、忠武节度使李绍琼、贝州刺史李绍英、齐州防御使李绍虔、河阳节度使李绍奇、州刺史李绍能，各请复旧姓名为堆彦威、从简、房知温、王晏球、夏鲁奇、米君立，许之。从简，陈州人也。晏球本王氏子，畜于杜氏，故请复姓王。

　　[18]武宁节度使李绍真、忠武节度使李绍琼、贝州刺史李绍英、齐州防御使李绍虔、河阳节度使李绍奇、州刺史李绍能，各自请求恢复他们的姓名为霍彦威、从简、房知温、王晏球、夏鲁奇、米君立，后唐帝答应了他们的请求。从简是陈州人。王晏球本来是姓王的儿子，寄养在姓杜的家，所以请求恢复姓王。

　　[19]丁巳，初令百官正衙常朝外，五日一赴内殿起居。

　　[19]丁巳（初二），命令百官正衙除正常朝拜外，每隔五天进内殿问一次安。

　　[20]宦官数百人窜匿山林，或落发为僧，至晋阳者七十余人，诏北都指挥使李从温悉诛之。从温，帝之侄也。

　　[20]数百名宦官逃窜到山林里面隐藏起来，有的剃发为僧，有七十多人到了晋阳，后唐帝下诏北都指挥使李从温，把他们全部杀掉。李从温是后唐帝的侄儿。

　　[21]帝以前相州刺史安金全有功于晋阳，壬戌，以金全为振武节度使、同平章事。

　　[21]后唐帝认为前相州刺史安金全对晋阳有功，壬戌（初七），任命安金全为振武节度使、同平章事。

　　[22]丙寅，赵在礼请帝幸邺都。戊辰，以在礼为义成节度使；辞以军情未听，不赴镇。

　　[22]丙寅（十一日），赵在礼请求后唐帝巡幸邺都。戊辰（十三日），任命赵在礼为义成节度使。赵在礼以军情未安定为理由，没有到义成节度使镇所去。

　　[23]李彦超入朝，帝曰：“河东无虞，尔之力也。”庚午，以为建雄留后。

　　[23]李彦超入朝，后唐帝说：“河东没有出问题，是你的功劳。”庚午（十五日），任命李彦起为建雄留后。

　　[24]甲戌，加王延翰同平章事。

　　[24]甲戌（十九日），加封福建王延翰为同平章事。

　　[25]帝目不知书，四方奏事皆令安重诲读之，重诲亦不能尽通，乃奏称：“臣徒以忠实之心事陛下，得典枢机，今事粗能晓知，至于古事，非臣所及，愿仿前朝侍讲、侍读、近代直崇政、枢密院，选文学之臣与之共事，以备应对。”乃置端明殿学士，乙亥，以翰林学士冯道、赵凤为之。

　　[25]后唐帝不识字，四面八方的奏书都让安重诲读给他听，安重诲也不能全部通晓，于是上奏说：“臣只以忠诚的心来侍奉陛下，得以掌管朝内机密，现在的事情还粗粗能够知道一些，至于过去的事情，非我所及。希望效仿前朝的侍讲、侍读，近代的直崇政、枢密院，选择一些有文化的大臣来共同处理这些事情，以备应对。”于是设置了端明殿学士。乙亥（二十日），任命翰林学士冯道、赵凤为端明殿学士。

　　[26]丙子，听郭崇韬归葬，复朱友谦官爵；两家货财田宅，前籍没者皆归之。

　　[26]丙子（二十一日），允许归葬郭崇韬，恢复了朱友谦的官爵。两家的货财田宅，以前没收了的全部归还给他们。

　　[27]戊寅，以安重诲领山南东道节度使。重诲以襄阳要地，不可乏帅，无宜兼领，固辞；许之。

　　[27]戊寅（二十三日），任命安重诲兼领山南东道节度使。安重诲认为襄阳是个重要的地方，不可以没有统帅，不应当兼领，所以他坚决推辞。后唐帝答应了他的请求。

　　[28]诏发汴州控鹤指挥使张谏等三千人戍瓦桥。六月，丁酉，出城，复还，作乱，焚掠坊市，杀权知州、推官高逖。逼马步都指挥使、曹州刺史李彦饶为帅，彦饶曰：“汝欲吾为帅，当用吾命，禁止焚掠。”众从之。己亥旦，彦饶伏甲于室，诸将入贺，彦饶曰：“前日唱乱者数人而已。”遂执张谏等四人，斩之。其党张审琼帅众大噪于建国门，彦饶勒兵击之，尽诛其众四百人，军、州始定。即日，以军、州事牒节度推官韦俨权知，具以状闻。庚子，诏以枢密使孔循知汴州，收为乱者三千家，悉诛之。彦饶，彦超之弟也。

　　[28]后唐帝下诏调汴州控鹤指挥使张谏等三千人去戍守瓦桥。六月，丁酉（十二日），军队出了城，后又返回发动叛乱，焚烧抢掠街市，杀死权知州、推官高逖。逼迫马步都指挥使、曹州刺史李彦饶为统帅，李彦饶说：“你们想让我当统帅，就应当听我的命令，禁止焚烧抢掠。”大家听从了他。己亥（十四日）的早晨，李彦饶在家里暗藏了一些武士，诸位将领进来祝贺，李彦饶说：“前日鼓动叛乱的只有几个人而已。”于是把张谏等四人抓起来斩杀。张谏的同党张审琼率领好多人在建国门大声吵嚷，李彦饶率兵攻打他们，全部杀死了这伙四百人。然后军、州才开始安定下来。当天，把军、州的事情写成公文报节度推官韦俨知道，详细写在书札里报告后唐帝。庚子（十五日），后唐帝下诏命令枢密使孔循掌管汴州，拘捕了三千家作乱的人，全部处死。李彦饶是李彦超的弟弟。

　　[29]蜀百官至洛阳，永平节度使兼侍中马全曰：“国亡至此，生不如死！”不食而卒。以平章事王锴等。为诸州府刺史、少尹、判官、司马，亦有复归蜀者。

　　[29]前蜀的百官到达洛阳，蜀永平节度使兼侍中马全说：“国家灭亡了，来到这里，活着不如死了！”绝食而死。任命平章事王锴等为诸州府刺史、少尹、判官、司马，也有些人又回到了蜀中。

　　[30]辛丑，滑州都指挥使于可洪等纵火作乱，攻魏博戍兵三指挥，逐出之。

　　[30]辛丑（十六日），滑州都指挥使于可洪等放火作乱，攻打驻守在魏博部队的三个指挥，并把他们赶了出去。

　　[31]乙巳，敕：“朕二名，但不连称，皆无所避。”

　　[31]乙巳（二十日），后唐帝敕命：“朕的名字有两个字，但只要不连称，都不需避讳。”

　　[32]戊申，加西川节度使孟知祥兼侍中。

　　[32]戊申（二十三日），加封西川节度使孟知祥兼任侍中。

　　[33]李继至华州，闻洛中乱，昨归凤翔；帝为之诛柴重厚。

　　[33]李继到达华州，听说洛中叛乱，又回到凤翔。后唐帝为他诛杀了柴重厚。

　　[34]高季兴表求夔、忠、万三州为属郡，诏许之。

　　[34]高季兴上表请求夔、忠、万三州为自己属郡，后唐答应了他的请求。

　　[35]安重诲恃恩骄横，殿直马延误冲前导，斩之于马前，御史大夫李琪以闻。秋，七月，重诲白帝下诏，称延陵突重臣，戒谕中外。

　　[35]安重诲依仗后唐帝的恩宠，十分骄横，殿直马延误冲了他的前列仪仗，在马前斩了马延，御史大夫李琪把这件事告诉了后唐帝。秋季，七月，安重诲告知后唐帝，下诏说，马延侵侮冲撞身居要职的大臣，要告诫全国。

　　[36]于可洪与魏博戍将互相奏云作乱，帝遣使按验得实，辛酉，斩可洪于都市，其首谋滑州左崇牙金营族诛，助乱者右崇牙两长剑建平将校百人亦族诛。

　　[36]于可洪和戍守在魏博的将领互相上奏说对方作乱，后唐帝派遣使者去查验落实，辛酉（初七），在都市里斩杀了于可洪。叛乱的首谋滑州左崇牙全营全部灭族，帮助作乱的右崇牙两长剑建平将校一百人也全部灭族。

　　[37]壬申，妆令百官每五日起居，转对奏事。

　　[37]壬申（十八日），开始命令百官每隔五天入朝问一次安，并依次上奏本部门公事。

　　[38]契丹主攻勃海，拔其夫馀城，更命曰东丹国。命其长子突欲镇东丹，号人皇王，以次子德光守西楼，号元帅太子。

　　[38]契丹主向勃海发动进动，攻下了扶馀城，下令改名叫东丹国。命令他的长子突欲镇守东丹，号人皇王。他的次子德光镇守西楼，号元帅太子。

　　帝遣供奉官姚坤告哀于契丹。契丹主闻庄宗为乱兵所害，恸哭曰：“我朝定儿也。吾方欲救之，以勃海未下，不果往，致吾儿及此。”哭不已。虏言“朝定”，犹华言朋友也。又谓坤曰：“今天子闻洛阳有急，何不救？”对曰：“地远不以及。”曰：“何故自立？”坤为言帝所以即位之由，契丹主曰：“汉儿喜饰说，毋多谈！”突欲侍侧，曰：“牵牛以蹊人之田而夺之牛，可乎？”坤曰：“中国无主，唐天子不得已而立；亦犹天皇王初有国，岂强取之乎！”契丹主曰：“理当然。”又曰：“闻吾儿专好声色游畋，宜其及此。我自闻之，举家不饮酒，散遣伶人，解纵鹰犬。若亦效吾儿所为，行自亡矣。”又曰：“吾儿与我虽世旧，然屡与我战争；于今天子则无怨，足以修好。若与我大河之北，吾不复南侵矣。”坤曰：“此非使臣之所得专也。”契丹主怒，囚之，旬余，复召之，曰：“河北恐难得，得镇、定、幽州亦可也。”给纸笔趣令为状，坤不可，欲杀之，韩延徽谏，乃复囚之。

　　后唐帝派遣供奉官姚坤告诉契丹主庄宗去世。契丹主听说庄宗被乱兵所害，痛哭地说：“世宗是我‘朝定’儿。我正准备去援救他，因为勃海没有攻下来，所以没有去成，致使我儿到了如此地步。”痛哭不已。契丹人说“朝定”，就是汉语里“朋友”的意思。他又对姚坤说：“现在的天子听说洛阳有急事，为什么不去援救？”姚坤回答说：“因为道路太远去不了。”契丹主说：“那么为什么自立为皇帝？”姚坤给他讲了皇帝之所以即位的原因。契丹主说：“汉族人喜欢粉饰言辞，不必多谈了。”突欲陪从在契丹主的身旁，说：“牵牛践踏了别人的田地，田主就把他的牛夺过来，这样做可以吗？”姚坤说：“中原没有君主，唐朝天子是不得已才即位的。也就好象天皇王刚刚有了封国一样，难道是强行夺取的吗？”契丹主说：“道理应当是这样。”他又说：“听说我儿专门喜欢声色游猎，不爱惜兵民，他到这种地步也是应该的。我自从听到这件事后，全家不喝酒，把伶人们都遣散了，释放了鹰犬。如果我也效仿我儿的所作所为，将会自取灭亡。”他又说：“我儿和我虽然是世代交谊，然而曾多次和我战争。我和现在的天子没有什么怨恨，足以和好。如果能够给了我黄河以北的地方，我就不再会向南侵犯了。”姚坤说：“这些事情不是使臣我说了就算数的。”契丹主听了非常生气，于是把他关起他来，十几天后，又召见他说：“黄河以北恐怕难以得到，得到镇、定、幽州也可以。”于是拿上纸和笔催他写下来，姚坤不肯写，契丹主想把他杀掉，韩延徽劝说，才又把姚坤关了起来。

　　[39]丙子，葬光圣神闵孝皇帝于雍陵，庙号庄宗。

　　[39]丙子（二十二日），在雍陵安葬了光圣神闵孝皇帝，庙号为庄宗。

　　[40]丁丑，镇州留后王建立奏涿州刺史刘殷肇不受代，谋作乱，已讨擒之。

　　[40]丁丑（二十三日），镇州留后王建立上奏说涿州刺史刘殷肇不接受替代命令，企图作乱，已经讨伐抓获了他。

　　[41]己卯，置彰国军于应州。

　　[41]己卯（二十五日），在应州设置了彰国军。

　　[42]门下侍郎、同平章事豆卢革、韦说奏事帝前，或时礼貌不尽恭；百官俸钱皆折估，而革父子独受实钱；百官自五月给，而革父子自正月给；由是众论沸腾。说以孙为子，奏官；受选人王赂，除近官。中旨以库部郎中萧希甫为谏议大夫，革、说覆奏。希甫恨之，上疏言“革、说不忠前朝，阿谀取容”；因诬“革强夺民田，纵田客杀人，说夺邻家井，取宿藏物。”制贬革辰州刺史；说溆州刺史。庚辰，赐希甫金帛，擢为散骑常侍。

　　[42]门下侍郎、同平章事豆卢革、韦说在后唐帝面前奏请事情时，有时礼貌很不恭敬。百官的奉禄都折价放发，只有豆卢革父子的奉禄拿实际钱数。百官的奉禄从五月开始给，而豆卢革父子的俸禄从正月给。因此大家议论纷纷。韦说把孙子当作儿子，上奏求官。候选官员王行贿赂，被任命为京畿附近的州县官。按照后唐帝的旨意，任命库部郎中萧希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说令重新上奏。萧希甫很恨他们，于是给后唐帝上疏说“豆卢革、韦说不忠于前朝，看脸色阿谀奉承”，因此又诬陷他们说：“豆卢革强夺民田，指使佃农杀人；韦说强夺邻家的水井，抢取别人窖藏的东西。”皇帝下令贬豆卢革为辰州刺史，贬韦说为溆州刺史。庚辰（二十六日），后唐帝赏赐萧希甫金帛，提拔他为散骑常侍。

　　[43]辛巳，契丹主阿保机卒于夫馀城，述律后召诸将及酋长难制者之妻，谓曰：“我今寡居，汝不可不效我。”又集其夫泣问曰：“汝思先帝乎？”对曰：“受先帝恩，岂得不思！”曰：“果思之，宜往见之。”遂杀之。

　　[43]辛巳（二十七日），契丹主阿保机在扶馀城去世。述律后召见诸将以及酋长中难以制服的人的妻子，然后对他们说：“我现在一人独居，你们不可不效法我。”又召集她们的丈夫边哭边问他们说：“你们思念先帝吗？”这些人回答说：“先帝对我们有很大恩情，怎么能不思念他呢？”述律后说：“果然思念他，就应该去见他。”于是就把他们都杀死了。

　　[44]癸未，再贬豆卢革费州司户，韦说夷州司户。甲申，革流陵州，说流合州。

　　[44]癸未（二十九日），再次贬豆卢革为费州司户，贬韦说为夷州司户。甲申（三十日），将豆卢革流放到陵州，把韦说流放到合州。

　　[45]孟知祥阴有据蜀之志，阅库中，得铠甲二十万，置左右牙等兵十六营，凡万六千人，营于牙城内外。

　　[45]孟知祥暗中有占据蜀中的心思，在检阅军库时，得到铠甲二十万，设置了左右牙等兵十六个营，一共有一万六千人，驻扎在牙城内外。

　　[46]八月，乙酉朔，日有食之。

　　[46]八月，乙酉朔（初一），出现日食。

　　[47]丁亥，契丹述律后使少子安端少君守东丹，与长子突欲奉契丹主之丧，将其众发夫馀城。

　　[47]丁亥（初三），契丹述律后派少子安端少君镇守东丹，她和长子突欲奉侍着契丹主的丧事，并率领大家从扶馀城出发。

　　[48]初，郭崇韬以蜀骑兵分左、右骁卫等六营，凡三千人；步兵分左、右宁远等二十营，凡二万四千人。庚寅，孟知祥增置左、右冲山等六营，凡六千人，营于罗城内外；又置义宁等二十营，凡万六千人，分戍管内州县就食；又置左、右牢城四营；凡四千人，分戍成都境内。

　　[48]当初郭崇韬把前蜀的骑兵分为左、右骁卫等六个营，共有三千人；步兵分为左、右宁远等二十个营，共有二万四千人。庚寅（初六），孟知祥又增设了左、右冲山等六个营，共有六千人，驻扎在外城内外；还设置了义宁等二十个营，共有一万六人，分别戍守在管辖内的州县，并由这些州县就近供给。又设置了左、右牢城四个营，共有四千人，分虽戍守在成都境内。

　　[49]王公俨既杀杨希望，俗邀节，扬言符习为治严急，军府众情不愿其还。习还，至齐州，公俨拒之，习不敢前。公俨又令将士上表请己为帅，诏除登州刺史。

　　[49]王公俨杀死了杨希望后，打算求得后唐帝颁给他节，并扬言说符习管理军队非常严苛，军府里的人不愿让他回来。符习回来时到达齐州，王公俨阻挡住他，符习不敢前进。王公俨又让将士们上表后唐帝，请求自己为统帅，后唐帝下诏，任命他为登州刺史。

　　公俨不时之官，托云军情所留；帝乃徙天平节度使霍彦威为平卢节度使，聚兵淄州，以图攻取，公俨惧，乙未，始之官，丁酉，彦威至青州，追擒之，并其族党悉斩之，支使北海韩叔嗣预焉。其子熙载将奔吴，密告其友汝阴进士李，送至正阳，痛饮而别。熙载谓谷曰：“吴若用吾为相，当长驱以定中原。”笑曰：“中原若用吾为相，取吴如囊中物耳。”

　　王公俨不按时去上任，推托说因为军情留了下来。后唐帝于是调天平节度使霍彦威为平卢节度使，把军队集中在淄州，计划攻取青州。王公俨感到害怕，乙未（十一日），才开始去上任。丁酉（十三日），霍彦威到达青州，追踪王公俨，把他抓获，于是将他的家族和同党全部斩杀，支使北海人韩叔嗣也参预了这件事情。韩叔嗣的儿子韩熙载将要投奔吴国，偷偷告诉他的朋友汝阴进士李，李送他到正阳，痛饮一番然后告别。韩熙载对李说：“吴国如果起用我为宰相，我就长驱直入平定中原。”李笑着说：“中原如果用我为宰相，夺取吴国如同取囊中之物。”

　　[50]庚子，幽州言契丹寇边，命齐州防御使安审通将兵御之。

　　[50]庚子（十六日），幽州方面报告说契丹人侵犯边境，后唐帝命令齐州防御使安审通率兵抵御。

　　[51]九月，壬戌，孟知祥置左、右飞棹兵六营，凡六千人，分戍滨江诸州，习水战以备夔、峡。

　　[51]九月，壬戌（初八），孟知祥设置了左、右飞棹兵六个营，共有六千人，分别戍守在沿江诸州，熟习水上作战，来防备夔、峡。

　　[52]癸酉，卢龙节度使李绍斌请复姓赵，从之，仍赐名德钧。德钧养子延寿尚帝女兴平公主，故德钧尤蒙宠任。延寿本令刘之子也。

　　[52]癸酉（十九日），卢龙节度使李绍斌请求恢复姓赵，后唐帝答应了他的请求，并且赐他名字叫德钧。赵德钧的养子延寿娶了皇帝的女儿兴平公主，所以赵德钧更加蒙受宠任。延寿本来是县县令刘的儿子。

　　[53]加楚王殷守尚书令。

　　[53]加封楚王马殷守尚书令。

　　[54]契丹述律后爱中子德光，欲立之，至西楼，命与突欲俱乘马立帐前，谓诸酋长曰：“二子吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可立者执其辔。”酋长知其意，争执德光辔欢跃曰：“愿事元帅太子。”后曰：“众之所欲，吾安敢违。”遂立之为天皇王。突欲愠，帅数百骑欲奔唐，为逻者所遏；述律后不罪，遣归东丹。天皇王尊述律后为太后，国事皆决焉。太后复纳其侄为天皇王后。天皇天性孝谨，母病不食亦不食，侍于母前应对或不称旨，母扬眉视之，辄惧而趋避，非复召不敢见也。以韩延徽为政事令。听姚坤归复命，遣其臣阿思没骨馁来告哀。

　　[54]契丹述律后喜欢中子德光，想立他为契丹主。到了西楼，让他和突欲一起骑着马立在帐前，然后她对各位酋长说：“这两个儿子我都很喜欢，不知道该立那个为契丹主，你们选择一个可以立为契丹主的，然后拉住他的马缰绳。”酋长们知道她的心思，都争着去拉德光的马缰绳，并高兴跳着说：“愿意侍奉元帅太子。”述律后说：“大家的愿望，我怎么敢违背。”于是立德光为天皇天。突破心中不平，率几百骑兵想投奔后唐，被巡逻的人所阻止。述律后没有治他罪，只是把他遣送回东丹。天皇王尊述律后为太后，国家大事都由她来决定。太后又接纳她的侄女为天皇王后。天皇王的性情谨慎孝顺，他的母亲得病后不能吃饮，他也不吃饮，天天侍奉在母亲的身边，应对母亲有时不符合她的意思，母亲睁大眼睛看他时，就害怕得快步避开，不再叫他回来他就不敢再进来见太后。任命韩延徽为政事令，同意姚坤回归后唐国复命，并派遣他的大臣阿思没骨馁来后唐国告诉契丹主去世的消息。

　　[55]壬午，赐李继名从。

　　[55]壬午（二十八日），后唐帝赐李继名从。

　　[56]冬，十月，甲申朔，初赐文武官春冬衣。

　　[56]冬季，十月，甲申朔（初一），开始赏赐文武官员春天和冬天穿的衣服。

　　[57]昭武节度使、同平章事王延翰，骄淫残暴，己丑，自称大闽国王。立宫殿，置百官，威仪文物皆仿天子之制，群下称之曰殿下。赦境内，追尊其父审知曰昭武王。

　　[57]昭武节度使、同平章事王延翰骄淫残暴，己丑（初六），自称大闽国王。修建宫殿，设置百官，礼仪细节以及礼乐典章制度都效仿天子，臣下称他为殿下。赦免境内的罪犯，追尊其父亲王审知为昭武王。

　　[58]静难节度使毛璋，骄僭不法，训卒缮兵，有跋扈之志，诏以颍州团练使李承约为节度副使以察之。壬辰，徙璋为昭义节度使。璋欲不奉诏，承约与观察判官长安边蔚从容说谕，久之，乃肯受代。

　　[58]静难节度使毛璋骄横不遵守法度，他训练士卒，修缮武器，专横暴，欺上压下。后唐帝下诏，任命颍州团练使李承约为节度副使去监察他。壬辰（初九），调毛璋任昭义节度使。毛璋想不执行后唐帝的命令，李承业和观察判官长安人边蔚从容劝说，很长时间，他才肯接受替代去任昭义节度使。

　　[59]庚子，幽州奏契丹卢龙节度使卢文进来奔。初，文进为契丹守平州，帝即位，遣间使说之，以易代之后，无复嫌怨。文进所部皆华人，思归，乃杀契丹戍平州者，帅其众十余万、车帐八千乘来奔。

　　[59]庚子（十七日），幽州奏告契丹卢龙节度使卢文进来投奔。当初，卢文进为契丹镇守平州，后唐帝即位以后，派遣密使去劝说他，因为是换代以后，所以也就没有什么疑忌和怨恨。卢文进的军队都是汉族人，想回家乡，于是杀死了契丹派往戍守平州的人，并率领他的十多万士卒、八千多辆车帐投奔来。

　　[60]初，魏王继岌、郭崇韬率蜀中富民输犒赏钱五百万缗，听以金银缯帛充，昼夜督责，有自杀者，给军之馀，犹二百万缗。于是，任圜判三司，知成都富饶，遣盐铁判官、太仆卿赵季良为孟知祥官告国信兼三川都制置转运使。甲辰，季良至成都，蜀人欲皆不与，知祥曰：“府库他人所聚，输之可也。州县租税，以赡镇兵十万，决不可得。”季良但发库物，不敢复言制置转运职事矣。

　　[60]当初，魏王李继岌、郭崇韬计算蜀中富裕的百姓们应当交纳犒赏钱五百万缗，任凭他们用金银缯帛来充当，昼夜督促他们上交，有的人被逼自杀。除供给军队需要外还剩下两万缗。到这个时候，任圜判官三司，知道成都富饶，派遣盐铁判官、太仆卿赵季良入蜀给孟知祥送去加封侍中的符节文书，并使季良兼任三川都制置转运使。甲辰（二十一日），赵季良到达成都。蜀人打算什么都不给，孟知祥说：“府库的钱财是别人收集来的，交出去是可以的。州县收上来的租税，是用来赡养十万镇兵的，决不可给。”因此赵季良只拿走府库里的东西，不敢再说制置转运的事。

　　安重诲以知祥及东川节度使董璋皆据险要，拥强兵，恐久而难制；又知祥乃庄宗近姻，阴欲图之。客省使、泗州防御使李严自请为西川监军，必能制知祥；己酉，以严为西川都监，文思使太原朱弘昭为东川副使。李严母贤明，谓严曰：“汝前启灭蜀之谋，今日再往，必以死报蜀人矣。”

　　安重诲认为孟知祥和东川节度使董璋都占据了险要的地方，并且拥有强大的军队，恐怕时间长了就难以控制。况且孟知祥又是庄宗较近的姻亲，因此想偷偷把他杀死。客省使、泗州防御使李严自己请求出任西川监军，一定能够控制孟知祥。己酉（二十六日），后唐帝任命李严为西川都监，任命文思使太原人朱弘昭为东川节度副使。李严的母亲很贤明，她对李严说：“你先前出谋划策消灭蜀国，今日再去那里，一定会以死来报答蜀国人民的。”

　　[61]旧制，吏部给告身，先责其人输朱胶绫轴钱。丧乱以来，贫者但受敕牒，多不取告身。十一月，甲戌，吏部侍郎刘岳上言：“告身有褒贬训戒之辞，岂可使其人初不之睹！”敕文班丞、郎、给、谏，武班大将军以上，宜赐告身。其后执政议，以为朱胶绫轴，厥费无多，朝廷受以官禄，何惜小费！乃奏：“凡除官者更不输钱，皆赐告身。”当是时，所除正员官之外，其余试衔、帖号止以宠激军中将校而已，及长兴以后，所除浸多，乃至军中卒伍，使、州、镇、戍胥吏，皆得银青阶及宪官，岁赐告身以万数矣。

　　[61]按旧的规定：吏部发委任官职的凭证时，先要求任职人交朱胶绫轴钱。丧乱以来，贫穷的人只接受皇帝发的任职命令，多数人不拿吏部发的任职凭证。十一月，甲戌（二十一日），吏部侍郎刘岳上书说：“任职凭证上有褒贬训诫的话，哪里能让人初任职就不看呢？”于是后唐帝下命令文官尚书左右丞及二十四曹郎、给事中、谏议大夫，武官大将军以上，应当赐给他们任职凭证。在这以后，主管这一事务的人们又议论，认为朱胶绫轴费用不多，朝廷既然已经授予他们官禄，为什么还吝惜这些小费呢？于是上奏后唐帝：“凡是拜官授职的人改为不交钱，都赐给任职凭证。”在这个时候，除了赐给新任的正员官之外，其余如试衔、帖号只赐给特别宠爱的军中将校而已。到了长兴以后，所授予的官越来越多，甚至军中卒伍，使、州、镇、戍中的小吏，都得到了银印青绶，级别接近了御史台官，每年赐给的任职凭证数以万计。

　　[62]闽王延翰蔑弃兄弟，袭位才逾月，出其弟延钧为泉州刺史。延翰多取民女以充后庭，采择不已。延钧上书极谏，延翰怒，由是有隙。父审知养子延禀为建州刺史，延翰与书使之采择，延禀复书不逊，亦有隙。十二月，延禀、延钧合兵袭福州。延禀顺流先至，福州指挥使陈陶帅众拒之，兵败，陶自杀。是夜，延禀帅壮士百余人趣西门，梯城而入，执守门者，发库取兵仗。及寝门，延翰惊匿别室；辛卯旦，延禀执之，暴其罪恶，且称延翰与妻崔氏共弑先王，告谕吏民，斩于紫宸门外。是日，延钧至城南，延禀开门纳之，推延钧为威武留后。

　　[62]闽王王延翰轻视欺侮他的兄弟，继承王位才一个多月，让他的弟弟王延钧以出任泉州刺史。王延翰选取了很多民女来充实他的后宫，无止境地到处选取。王延钧上书极言相劝，王延翰非常生气，因此两个人有了嫌隙。他的父亲王审知的养子王延禀任建州刺史，王延翰给他写信让他帮助选取宫女，王延禀回信很不客气，因此他们之间也有了矛盾。十二月，王延禀、王延钧联合袭击福州。王延禀顺流而下先到福州，福州指挥使陈陶率兵抵抗，陈陶战败自杀。这天黑夜，王延禀率领一百多壮士直奔福州西门，踩着梯子进入城内，把看守大门的人抓了起来，打开兵库，取出武器。到了寝门时，王延翰吓得藏匿在别的房间里。辛卯（初八）晨，王延禀抓获了王延翰，把他的罪恶公布于众，而且说王延翰和他的妻子崔氏共同杀害了先王，并把这些告诉了官吏百姓们，然后在紫宸门外斩杀了他。这一天，王延钧到达城南，王延禀打开城门让他进去，并胜尊崇王延钧为威武留后。

　　[63]癸巳，以卢文进为义成节度使、同平章事。

　　[63]癸巳（初十），后唐帝任命卢文进为义成节度使、同平章事。

　　[64]庚子，以皇子从荣为天雄节度使、同平章事。

　　[64]庚子（十七日），任命皇子李从荣为天雄节度使、同平章事。

　　[65]赵季良等运蜀金帛十亿至洛阳，时朝廷方匮乏，赖此以济。

　　[65]赵季良等从蜀中运回十亿金帛到达洛阳，当时朝廷正钱财匮乏，全靠这些金帛接济。

　　[66]是岁，吴越王以中国丧乱，朝命不通，心元宝正；其后复通中国，乃讳而不称。

　　[66]这一年，吴越王钱认为中原丧乱，朝廷的命令也通不下去，于是改年号为宝正。其后又和中原来往，也就避讳而不用这个年号了。

二年（丁亥、927）

二年（丁亥，公元927年）

　　[1]春，正月，癸丑朔，帝更名。

　　[1]春季，正月，癸丑朔（初一），后唐帝更改名字叫。

　　[2]孟知祥闻李严来监其军，恶之；或请奏止之，知祥曰：“何必然，吾有以待之。”遣吏至绵、剑迎候。会武信节度使李绍文卒，知祥自言尝受密诏许便宜从事，壬戌，以西川节度副使、内外马步军都指挥使李敬周为遂州留后，趣之上道，然后表闻。严先遣使至成都，知祥自以于严有旧恩，冀其惧而自回，乃盛陈甲兵以示之，严不以为意。

　　[2]孟知祥听说李严来监督他的军队，因此很憎恨他。有人请求上奏后唐帝阻止他来，孟知祥说：“何必这样呢，我有对付他的办法。”于是派遣官吏到绵州、剑州去迎候他。正好遇上武信节度使李绍文去世，孟知祥自称他曾接受过庄宗皇帝的秘密诏令，允许他见机行事。壬戌（初十），任命西川节度副使、内外马步军都指挥使李敬周为遂州留后，并催促他上路赴任，然后才上表告诉后唐帝。李严事先派遣使者到达成都，孟知祥自认为对李严有旧恩，希望他惧怕而自己返回，于是阵列重兵给李严看，李严却不介意。

　　[3]安重诲以孔循少侍宫禁，谓其谙练故事，知朝士行能，多听其言。豆卢革、韦说既得罪，朝廷议置相，循意不欲用河北人，先已荐郑珏，又荐太常卿崔协。任圜欲用御史大夫李琪；郑珏素恶琪，故循力沮之，谓重诲曰：“李琪非无文学，但不廉耳。宰相但得端重有器度者，足以仪刑多士矣。他日议于上前，上问谁可相者，重诲以协对。圜曰：“重诲未悉朝中人物，为人所卖。协虽名家，识字甚少。臣既以不学忝相位，柰何更益以协，为天下笑乎！”上曰：“宰相重任，卿辈更审议之。吾在河东时见冯书记多才博学，与物无竞，此可相矣。”既退，孔循不揖，拂衣径去，曰：“天下事一则任圜，二则任圜，圜何者！使崔协暴死则已，不死会须相之。”因称疾不朝者数日，上使重诲谕之，方入。重诲私谓圜曰：“今方乏人，协且备员，可乎？”圜曰：“明公舍李琪而相崔协，是犹弃苏合之丸，取蜣之转也。”循与重诲共事，日短琪而誉协，癸亥，竟以端明殿学干冯道及崔协并为中书侍郎、同平章事。协，之曾孙也。

　　[3]安重诲认为孔循从小在宫廷里侍奉，明白熟习朝廷里过去的典章制度，也知道朝廷官员的品行才能，所以好多事情都听他的话。豆卢革、韦说获罪以后，朝廷商议设立宰相，孔循的意见是不想起用河北人，一开始推荐郑珏，后又推荐太常卿崔协。任圜想起用御史大夫李琪。郑珏平素就恨李琪，所以孔循极力阻止他，于是对安重诲说：“李琪不是没有文才，只是有点不廉洁。宰相只能用端重有器度的人，这样才足以成为朝廷百官的典范。”有一天在后唐帝面议论这件事，后唐帝问谁可以任宰相，安重诲回答说是崔协。任圜说：“安重诲不熟习朝中人员，被人所收买。崔协虽然是名家，但认识的字很少。我已经是因为没有学问而忝列相位，怎么可以再增加一个崔协而被天下人笑话呢？”后唐帝说：“宰相是个重要的职位，你们再重新商议一下。我在河东时见书记冯道多才博学，与世无争，这个人可以任宰相。”退堂时，孔循没给后唐帝行礼，一甩衣服就走了，还说：“天下的事情一也是任圜，二也是任圜，任圜是个什么人！假使崔协突然死去那也就算了，如果死不了必须让他当宰相。”因此他好几天称病不上朝，后唐帝派安重诲去给他说明情况，他才上了朝，安生诲私下对任圜说：“现在正缺人，崔协暂且作备选人员，可以吗？”任圜说：“您抛弃李琪而使崔协为宰相，这就好像抛弃了苏合香丸，选取屎壳螂推的粪球。”孔循和安重诲在一起处理政事，每天都说李琪的坏话而说崔协的好话。癸亥（十一日），终于任命端明殿学士冯道和崔协一起为中书侍郎、同平章事。崔协是崔的曾孙子。

　　[4]戊辰，王延禀还建州，王延钧送之，将别，谓延钧曰：“善守先人基业，勿烦老兄再下！”延钧逊谢甚恭而色变。

　　[4]戊辰（十六日），王延禀准备回建州，王延钧给他送行，将要分别的时候。王延禀对王延钧说：“要好好地守住先人事业的根基，不要麻烦我再来！”王延钧十分恭敬谦逊地谢过王延禀，脸色都变了。

　　[5]庚午，初令天下长吏每旬亲引虑系囚。

　　[5]庚午（十八日），开始命令天下长吏每隔十天要亲自讯视记录囚徒的罪状。

　　[6]孟知祥礼遇李严甚厚，一日谒知祥，知祥谓曰：“公前奉使王衍，归而请兵伐蜀，庄宗用公言，遂致两国俱亡。今公复来，蜀人惧矣。且天下皆废监军，公独来监吾军，何也？”严惶怖求哀，知祥曰：“众怒不可遏也。”遂揖下，斩之。又召左厢马步都虞候丁知俊，知俊大惧，知祥指严尸谓曰：“昔严奉使，汝为之副，然则故人也，为我瘗之。”因诬奏：“严诈宣口敕，云代臣赴阙，又擅许将士优赏，臣辄已诛之。”

　　[6]孟知祥对李严的礼节待遇都十分优厚，有一天，李严去拜见孟知祥，孟知祥对他说：“你从前奉诏出使见了王衍，回去以后又请求出兵讨伐蜀国，庄宗听了你的话，致使两国都灭亡。今天你又来到这里，蜀中的人感到十分害怕。况且天下都已经废掉了监军，你单独来监督我军，这是为什么呢？”李严听后十分恐惧，苦苦哀求。孟知祥说：“大家怒不可遏。”于是把他斩杀了。孟知祥又召见左厢马步都虞候丁知俊，丁知俊感到十分恐惧，孟知祥指着李严的尸体对他说：“过去李严出使蜀国，你是他的副手，你们是故旧，你替我把他埋葬了。”因此向后唐帝诬奏说：“李严假宣陛下的口头敕令，说是代替我，让我到陛下那里。他又擅自允许将士优待奖赏，我已经把他诛杀了。”

　　内八作使杨令芝以事入蜀，至鹿头关，闻严死，奔还。朱弘昭在东川，闻之，亦惧，谋归洛；会有军事，董璋使之入奏，弘昭伪辞然后行，由是得免。

　　内八作使杨令芝因事去蜀中，到鹿头关，听说李严已被杀死，就逃奔回来。东川副使朱弘昭听到李严被杀也很害怕，谋划回洛阳。正好这时有军事行动，董璋派他回去奏告后唐帝，朱弘昭说了些假意推辞的话然后启程，因此得以免死。

　　[7]癸酉，以皇子从厚同平章事，充河南尹，判六军诸卫事。从荣闻之，不悦。

　　[7]癸酉（二十一日），任命皇子李从厚为同平章事，充任河南尹，判管六军诸卫事。李从荣听说后很不高兴。

　　[8]己卯，加枢密使安重诲兼侍中，孔循同平章事。

　　[8]己卯（二十七日），加封枢密使安重诲兼任侍中，孔循为同平章事。

　　[9]吴马军都指挥使柴再用戎服入朝，御史弹之，再用恃功不服。侍中徐知诰阳于便殿误通起居，退而自劾，吴王优诏不问，知诰固请夺一月俸；由是中外肃然。

　　[9]吴国马军都指挥使柴再用全副武装进入朝廷，御史弹劾他，柴再用依仗有战功而不服气。侍中徐知诰故意在吴王休息的别殿请安，退下去以后他自己弹劾自己，吴王下优待诏书，不予追问，徐知诰坚决请求扣去一个月的奉禄。因此朝廷内外得到整肃。

　　[10]契丹改元天显，葬其主阿保机于木叶山。述律太后左右有桀黠者，后辄谓曰：“为我达语于先帝！”至墓所则杀之，前后所杀以百数。最后，平州人赵思温当往，思温不行，后曰：“汝事先帝尝亲近，何为不行？”对曰：“亲近莫如后，后行，臣则继之。”后曰：“吾非不欲从先帝于地下也，顾嗣子幼弱，国家无主，不得往耳。”乃断一腕，令置墓中。思温亦得免。

　　[10]契丹改年号为天显，在木叶山安葬了契丹主阿保机。述律太后的左右人中有凶暴狡诈的人，太后对他们说：“替我向先帝传话。”到了先帝的墓地就把他杀了，先后共杀死一百多人。最后平州人赵思温也当前往，赵思温不去。太后说：“你侍奉先帝时非常亲近，为什么现在不去呢？”赵思温回答说：“我亲近不如太后，太后去，我就跟着你。”太后说：“我不是不想跟随先帝到地下，只是看到儿子幼弱，国家又没有君主，所以不能前往。”于是砍下一只手腕，命令他放在墓中。赵思温也因此免于一死。

　　[11]帝以冀州刺史乌震三将兵运粮入幽州，二月，戊子，以震为河北道副招讨，领宁国节度使，屯卢台军。代泰宁节度使、同平章事房知温归兖州。

　　[11]后唐帝派冀州刺史乌震三次率兵护运粮食到幽州。二月，戊子（初七），任命乌震为河北道招讨，兼领宁国节度使，驻扎在卢台军。代理泰宁节度使、同平章事房知温回兖州。

　　[12]庚寅，以保义节度使石敬瑭兼六军诸卫副使。

　　[12]庚寅（初九），任命保义节度使石敬瑭兼任六军诸卫副使。

　　[13]丙申，以从马直指挥使郭从谦为景州刺史，既至，遣使族诛之。

　　[13]丙申（十五日），任命从马直指挥使郭从谦为景州刺史，等他到任，派遣使者把他全家诛杀了。

　　[14]高季兴既得三州，请朝廷不除刺史，自以子弟为之，不许。及夔州刺史潘炕罢官，季兴辄遣兵突入州城，杀戍兵而据之。朝廷除奉圣指挥使西方邺为刺史，不受；又遣兵袭涪州，不克。魏王继岌遣押牙韩珙等部送蜀珍货金帛四十万，浮江而下，季兴杀珙等于峡口，尽掠取之，朝廷诘之，对曰：“珙等舟行下峡，涉数千里，欲知覆溺之故，自宜按问水神。”帝怒，壬寅，制削夺季兴官爵，以山南东道节度使刘训为南面招讨使、知荆南行府事，忠武节度使夏鲁奇为副招讨使，将步骑四万讨之。东川节度使董璋充东南面招讨使，新夔州刺史西方邺副之，将蜀兵下峡；仍会湖南军三面进攻。

　　[14]高季兴得到三州，请求朝廷不要任命刺史，自己派子弟去充当，后唐帝没有答应。夔州刺史潘炕罢官时，高季兴派兵突然进入夔州城，杀死戍守的士兵，并占据了这个地方。后唐任命原奉圣指挥使西方邺为夔州刺史，高季兴不接受。高季兴又派兵袭击涪州，没有攻下来。魏王李继岌派遣押牙韩珙等部给朝廷送蜀中的珍宝货物金帛四十万，顺江而下，高季兴在峡口杀死韩珙等，全部强夺了这些珍宝货物。后唐责问高季兴，高季兴回答说：“韩珙等率领的船队下行到峡口时，已经在水上行走了数千里，要想知道翻船淹死的原故，应该自己去询问水神。”后唐帝听了非常生气，壬寅（二十一日），下令剥夺了高季兴的官爵，任命山南东道节度使刘训为南面招讨使、知荆南行府事。任命忠武节度使夏鲁奇为副招讨使，率领四万步兵骑兵去讨伐。东川节度使董璋充任东南面招讨使，新任夔州刺史西方邺为东南面副招讨使，率领蜀中的部队下行到三峡，并且会合湖南军队，三面向高季兴发起进攻。

　　[15]三月，甲寅，以李敬周为武信留后。

　　[15]三月，甲寅（初三），任命李敬周为武信留后。

　　[16]丙辰，初置监牧，蕃息国马。

　　[16]丙辰（初五），后唐开始设置监牧，伺养繁殖马匹。

　　[17]初，庄宗之克梁也，以魏州牙兵之力；及其亡也，皇甫晖、张破败之乱亦由之。赵在礼之徙滑州，不之官，亦实为其下所制。在礼欲自谋脱祸，阴遣腹心诣阙求移镇，帝乃为之除皇甫晖陈州刺史，赵进贝州刺史，徙在礼为横海节度使；以皇子从荣镇邺都，命宣徽北院使范延光将兵送之，且制置邺都军事。乃出奉节等九指挥三千五百人。使军校龙部之，戍卢台军以备契丹，不给铠仗，但系帜于长竿以别队伍，由是皆俯首而去。中涂闻孟知祥杀李严，军中籍籍，已有讹言；既至，会朝廷不次擢乌震为副招讨使，讹言益甚。

　　[17]当初，庄宗攻克后梁时，依靠的是魏州牙兵之力。等到他灭亡时，皇甫晖、张破败叛乱也是依靠魏州兵力。赵在礼被调到滑州，他没有到任，实际上也是为魏兵所劫制。赵在礼想摆脱祸患，秘密派遣心腹到后唐帝那里去请求改换个地方，后唐帝于是为他任命皇甫晖为陈州刺史、赵进为贝州刺史，调赵在礼为横海节度使。任命皇子李从荣去镇守邺都，命令宣徽北院使范延光率兵护送他去，并负责制置邺都军事。于是调出奉节等九指挥三千五百人，派军校龙率领他们，戍守在卢台军，以防备契丹人的侵略。但不给他们铠甲和武器，只是在长竿子上挂个旗帜以别于其他队伍，因此都俯首贴耳地离开这里。到了途中听说孟知祥杀死了李严，军中不安，已有谣言传开。到了卢台之后，正好朝廷不按寻常的顺序提拔乌震为副招讨使，军中的谣言更加厉害。

　　房知温怨震骤来代己，震至，未交印。壬申，震召知温及诸道先锋马军都指挥使、齐州防御使安审通博于东寨，知温诱龙所部兵杀震于席上，其众噪于营外，安审通脱身走，夺舟济河，将骑兵按甲不动。知温恐事不济，亦上马出门，甲士揽其辔曰：“公当为士卒主，去欲何之？”知温绐之曰：“骑兵皆在河西，不收取之，独有步兵，何能集事！”遂跃马登舟济河，与审通合谋击乱兵，乱兵遂南行。骑兵徐踵其后，部伍甚整。乱者相顾失色，列炬宵行，疲于荒泽，诘朝，骑兵四合击之，乱兵殆尽，馀众复趣故寨，审通已焚之，乱兵进退失据，遂溃。其匿于丛薄沟塍得免者什无一二。范延光还至淇门，闻卢台乱，发滑州兵复如邺都，以备奔逸。

　　房知温怨恨乌震突然来代替自己。乌震来到以后，房知温没有交出印信符节。壬申（二十一日），乌震在东面的营寨里召集房知温以及诸先锋马军都指挥使、齐州防御使安审通来下棋，房知温引诱龙所属部下在席上杀死乌震，乌震的部下在营外大吵大闹，安审通脱身逃跑，抢夺了一些船只度过黄河，率领着骑兵按兵不动。房知温害怕事情不能成功，上马跑出门外，士卒们拉住他的马疆绳说：“你应当成为我们的主帅，离开这里想到哪里呢？”房知温欺骗他们说：“骑兵们都在黄河以西，不去收取他们，只靠步兵，怎么能成就事业。”于是快马加鞭登舟过河，和安审通一起谋划攻打乱兵，乱兵于是就向南去了。骑兵们慢慢地跟在他们的后面，队伍也很整齐。乱兵互相看着吓得脸色都变了，他们排好队，手持火炬在夜里前进，在荒滩水泽中走得很疲乏，第二天早晨，骑兵们从四面一起进攻，乱兵几乎被全部消灭，剩下的人又想返回营寨，但营寨已被安审通焚烧，乱兵们进退无靠，被打得大败。他们当中藏匿在丛林山谷里得免于一死的约有十分之一二。范延光回到淇门时，听说卢台兵乱，就派滑州部队又回到邺都，准备逃跑。

　　[18]帝遣客省使李仁矩如西川，传诏安谕孟知祥及吏民；甲戌，至成都。

　　[18]后唐帝派遣客省使李仁矩去西川传达诏令，安抚孟知祥以及那里的官民，甲戌（二十三日），到达成都。

　　[19]刘训兵至荆南，楚王殷遣都指挥使许德勋等将水军屯岳州。高季兴坚壁不战，求救于吴，吴人遣水军援之。

　　[19]刘训的部队到达荆南，楚王马殷派遣都指挥使许德勋率领水军驻扎在岳州。高季兴坚守在营寨里不出来应战，同时请求吴国援救，吴国派出水军来援助他。

　　[20]夏，四月，庚寅，敕卢台乱兵在营家属并全门处斩。敕至邺都，阖九指挥之门，驱三千五百家凡万余人于石灰窑，悉斩之，永济渠为之变赤。

　　[20]夏季，四月，庚寅（初十），后唐帝下令，凡是卢台乱兵在营寨里的家属一并满门处斩。命令到达邺都，把九指挥的门关起来，驱赶三千五百家共一万多人到石灰窑，全部斩杀，永济渠的水都被染成了红色的。

　　[21]朝廷虽知房知温首乱，欲安反仄，癸巳，加知温兼侍中。

　　[21]朝廷虽然知道房知温是首乱分子，为了暂时安定局面，癸巳（十三日），加封房知温兼任侍中。

　　[22]先是，孟知祥遣牙内指挥使文水武漳迎其妻琼华长公主及子仁赞于晋阳，及凤翔，李从闻知祥杀李严，止之，以闻，帝听其归蜀；丙申，至成都。

　　[22]在此以前，孟知祥派遣牙内指挥使文水人武漳到晋阳迎接他的妻子琼华公主和儿子仁赞，走到凤翔，李从听说孟知祥杀死了李严，就把他们扣下，然后报告后唐帝，后唐帝同意他们回蜀中。丙申（十六日），到达成都。

　　[23]盐铁判官赵季良与孟知祥有旧，知祥奏留季良为副使。朝廷不得已，丁酉，以季良为西川节度副使。李昊归蜀，知祥以为观察推官。

　　[23]盐铁判官赵季良和孟知祥有旧交，因此孟知祥就上奏后唐帝请求留下赵季良为副使。朝廷不得已，丁酉（十七日），任命赵季良为西川节度副使。李昊回到蜀中，孟知祥任命他为观察推官。

　　[24]江陵卑湿，复值久雨，粮道不继，将士疾疫，刘训亦寝疾；癸卯，帝遣枢密使孔循往视之，且审攻战之宜。

　　[24]江陵地区本来就低下潮湿，又值长时间下雨，运粮的道路不能行走，粮食不能连续不断地运来，将士们都生了病，刘训也生病卧床不起。癸卯（二十三日），后唐帝派遣枢密使孔循前往观察，并察看进攻作战的事宜。

　　[25]五月，癸丑，以威武留后王延钧为本道节度使、琅邪王。

　　[25]五月，癸丑（初三），任命福建威武留后王延钧为本道节度使、琅邪王。

　　[26]孔循至江陵，攻之不克，遣人入城说高李兴；季兴不逊。丙寅，遣使赐湖南行营夏衣万袭；丁卯，又遣使赐楚王殷鞍马玉带，督馈粮于行营，竟不能得。庚午，诏刘训等引兵还。

　　[26]孔循到达江陵，进攻没有攻下，派人进城去劝说高季兴，高季兴不退让。丙寅（十六日），后唐帝派遣使者去湖南赏赐在那里的士卒夏季衣服一万套。丁卯（十七日），又派遣使者去赏赐给楚王马殷鞍马玉带，并督促把粮食送到军营，但马殷竟不服从命令。庚午（二十日），后唐帝下令刘训率兵返回。

　　[27]楚王殷遣中军使史光宪入贡，帝赐之骏马十，美女二。过江陵，高季兴执光宪而夺之，且请举镇目附于吴。徐温曰：“为国者当务实效而去虚名。高氏事唐久矣，洛阳去江陵不远，唐人步骑袭之甚易，我以舟师溯流救之甚难。夫臣人而弗能救，使之危亡，能无愧乎！”乃受其贡物，辞其称臣，听其自附于唐。

　　[27]楚王马殷派遣中军使史光进朝入贡，后唐帝赏赐给他骏马十匹，美女两人。史光宪回去路过江陵时，高季兴把史光宪抓起来，并抢去了他的马匹美女。高季兴请求率领全镇归附吴国，吴国徐温说：“为了国家应当务求实效而抛弃虚名。高氏侍奉唐朝时间已很长，洛阳离江陵也不太远，唐人的步兵和骑兵袭击这里非常容易，我用水军逆流而上援救也很困难。纳人为臣而又不能去援救，使他处于危亡地步，能不感到惭愧吗？”于是接受了高氏的贡物，推辞他向吴称臣，听他归附后唐。

　　[28]任圜性刚直，且恃与帝有旧，勇于敢为，权幸多疾之。旧制，馆券出于户部，安重诲请从内出，与圜争于上前，往复数四，声色俱厉。上退朝，宫人问上：“适与重诲论事为谁？”上曰：“宰相。”宫人曰：“妾在长安宫中，未尝见宰相、枢密奏事敢如是者，盖轻大家耳。”上愈不悦，卒从重诲议。圜因求罢三司，诏以枢密承旨孟鹄充三司副使权判。鹄，魏州人也。

　　[28]任圜情性刚直，而且依仗自己和后唐帝有旧交，作事敢作敢当，有权势而又得后唐帝宠幸的人们都嫉妒他。按旧的规定，使臣外出的费用由户部发给，安重诲请求从枢密院发给，他和任圜在后唐帝面前争论了好几次，声色俱厉。后唐帝退朝后，宫人问后唐帝：“刚才和安重诲争论事情的是谁？”后唐帝说：“宰相。”宫人说：“妾在长安宫中，从来没有见宰相、枢密奏请事情时敢象这个样子，大概是轻视皇上吧！”后唐帝听后更加不高兴，最后听从了安重诲的建议。任圜因此请求罢去三司之职，后唐帝下诏，命枢密承旨孟鹄暂判三司副使。孟鹄是魏州人。

　　[29]六月，庚辰，太子詹事温辇请立太子。

　　[29]六月，庚辰（初一），太子詹事温辇请求立太子。

　　[30]丙戌，门下侍郎、同平章事任圜罢守太子少保。

　　[30]丙戌（初七），门下侍郎、同平章事任圜被罢守太子少保。

　　[31]己丑，以宣徽北院使张延朗判三司。

　　[31]己丑（初十日），任命宣徽北院使张延朗兼判三司。

　　[32]壬辰，贬刘训为檀州刺史。

　　[32]壬辰（十三日），贬刘训为檀州刺史。

　　[33]丙申，封楚王殷为楚国王。

　　[33]丙申（十七日），封楚王马殷为楚国王。

　　[34]西方邺败荆南水军于峡中，复取夔、忠、万三州。

　　[34]西方邺在三峡中击败了荆南水军，又夺回了夔、忠、万三州。

　　
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十六卷（回目录）

后唐纪五 明宗圣德和武钦孝皇帝中之上天成二年（丁亥，927）

后唐纪五 后唐明宗天成二年（丁亥，公元927年）

　　[1]秋，七月，以归德节度使王晏球为北面副招讨使。

　　[1]秋季，七月，任命归德节度使王晏球为北面副招讨使。

　　[2]丙寅，升夔州为宁江军，以西方邺为节度使。

　　[2]丙寅（十七日），把夔州升为宁江军，任命西方邺为节度使。

　　[3]癸巳，以与高季兴夔、忠、万三州为豆卢革、韦说之罪，皆赐死。

　　[3]癸酉（二十四日），以上年给高季兴夔、忠、万三州一事定为豆卢革、韦说的罪行，把他们赐死。

　　[4]流段凝于辽州，温韬于德州，刘训于濮州。

　　[4]把段凝流放到辽州，温韬流放到德州，刘训流放到濮州。

　　[5]任圜请致仕居磁州，许之。

　　[5]任圜请求退休居住在磁州，后唐帝答应了他的请求。

　　[6]八月，己卯朔，日有食之。

　　[6]八月，己卯朔（初一），出现日食。

　　[7]册礼使至长沙，楚王殷始建国，立宫殿，置百官，皆如天子，或微更其名；翰林学士曰文苑学士，知制诰曰知辞制，枢密院曰左右机要司，群下称之曰殿下，令曰教。以姚彦章为左丞相，许德勋为右丞相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓跋恒为仆射，张彦瑶、张迎判机要司。然管内官属皆称摄，惟朗、桂节度使先除后请命。恒本姓元，避殷父讳改焉。

　　[7]册礼使到达长沙，楚王马殷开始建国，他建立宫殿，设置百官，都和天子一样，有的稍变更一下名称，翰林学士叫文苑学士，知制诰叫知辞制，枢密院叫左右机要司，臣下称国王为殿下，国王下的命令称教令。任命姚彦章为左丞相，许德勋为右丞相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓跋恒为仆射，张彦瑶、张迎判管机要部门。然而管内官属都称为摄，只有朗、桂节度使是先任命后请求国王批准。拔跋恒本姓元，为避马殷父亲讳才改为拓跋。

　　[8]九月，帝谓安重诲曰：“从荣左右有矫宣朕旨，令勿接儒生，恐弱人志气者。朕以从荣年少临大藩，故择名儒使辅导之，今奸人所言乃如此！”欲斩之；重诲请严戒而已。

　　[8]九月，后唐帝对安重诲说：“李从荣身边有人假传朕的旨意，让他不要接近儒生，恐怕削弱人的志气。朕因为李从荣年轻，又管理大藩，所以给他选择了名儒来辅导他，没想到现在这些奸人们竟讲出这种话！”后唐帝想把这些假传圣旨的人斩掉。安重诲请求对这些人只是严加防备而已。

　　[9]北都留守李彦超请复姓符，从之，

　　[9]北都留守李彦超请求恢复他姓符，后唐帝答应了他的请求。

　　[10]丙寅，以枢密使孔循兼东都留守。

　　[10]丙寅（十八日），任命枢密使孔循兼任东都留守。

　　[11]壬申，契丹来请修好，遣使报之。

　　[11]壬申（二十四日），契丹来人请求互通友好，后唐派遣使者回报契丹人。

　　[12]冬，十月，乙酉，帝发洛阳，将如汴州；丁亥，至荥阳。

　　[12]冬季，十月，乙酉（初七），后唐帝从洛阳出发去汴州。丁亥（初九），到达荥阳。

　　民间讹言帝欲自击吴，又云欲制置东方诸侯。宣武节度使、检校侍中朱守殷疑惧，判官高密孙晟劝守殷反，守殷遂乘城拒守。帝遣宣徽使范延光往谕之，延光曰：“不早击之，则汴城坚矣；愿得五百骑与俱。”帝从之。延光暮发，未明行二百里，抵大梁城下，与汴人战，汴人大惊，戊子，帝至京水，遣御营使石敬瑭将亲兵倍道继之。

　　民间谣传后唐帝打算亲自率兵攻打吴国，又传说要制服东方诸侯。宣武节度使、检校侍中朱守殷对此疑惧，判官高密人孙晟劝朱守殷反叛，于是朱守殷登上汴州城坚守。后唐帝派遣宣徽使范延光前去告示朱守殷，范延光说：“如不及早攻打他们，汴州就会越来越坚固。我希望率领五百骑兵一起前往。”后唐帝听从了他的建议。范延光在太阳落山时出发，第二天天还没有亮就走了二百里，直抵汴州城下，和汴州的人交锋，汴州人感到非常吃惊。戊子（初十），后唐帝到达京水，派遣御营使石敬瑭率领禁卫军日夜兼程去增援范延光。

　　或谓安重诲曰：“失职在外之人，乘贼未破，或能为患，不如除之。”重诲以为然，奏遣使赐任圜死。端明殿学士赵凤哭谓重诲曰：“任圜义士，安肯为逆！公滥刑如，何必赞国！”使者至磁州，圜聚其族酣饮，然后死，神情不挠。

　　有人对安重诲说：“那些被免除官职而在外面的人，乘乱贼还未被击败，或许能成为祸患，不如把他们消灭了。”安重诲认为说得对，于是上奏请求派遣使者赐任圜死。端明殿学士赵凤哭着对安重诲说：“任圜是个讲道义的人，怎么肯叛逆呢？你如此滥用刑法，怎么能辅佐国家。”前往赐任圜死的使者到达磁州，任圜把他的家族集合起来喝酒，然后死去，表情没有屈服的样子。

　　[13]己丑，帝至大梁，四面进攻，吏民缒城出降者甚众。守殷知事不济，尽杀其族，引颈命左右斩之。乘城者望见乘舆，相帅开门降。孙晟奔吴，徐知诰客之。

　　[13]己丑（十一日），后唐帝到汴州，四面向汴州城发起进攻，官吏和百姓从城上缒绳出来投降的人很多。朱守殷知道事情不能成功，于是把他的家族全部杀掉，又伸出脖子让左右把他杀死。登上城的人们望见了后唐帝圣驾，都争着打开城门出来投降。孙晟逃奔到了吴国，徐知诰以客相待。

　　[14]戊戌，诏免三司逋负近二百万缗。

　　[14]戊戌（二十日），后唐帝下诏免去三司拖欠的赋税近二百万缗。

　　[15]辛丑，吴大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海·宁国节度使兼中书令东海王徐温卒。

　　[15]辛丑（二十三日），吴国大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海与宁国节度使兼中书令东海王徐温去世。

　　初，温子行军司马、忠义节度使、同平章事知询以其兄知诰非徐氏子，数请代之执吴政，温曰：“汝曹皆不如也。”严可求及行军副使徐屡劝温以知询代知诰，温以知诰孝谨，不忍也。陈夫人曰：“知诰自我家贫贱时养之，柰何富贵而弃之！”可求等言之不已。温欲帅诸藩镇入朝，劝吴王称帝，将行，有疾，乃遣知询奉表劝进，因留代知诰执政。知诰，草表欲求洪州节度使，俟旦上之，是夕，温凶问至，乃止。知询亟归金陵。吴主赠温齐王，谥曰忠武。

　　当初，徐温的儿子行军司马、忠义节度使、同平章事徐知询认为他的哥哥徐知诰不是徐氏的儿子，曾多次请求代替他执掌吴国国政，徐温说：“你们都不如他。”严可求以及行军副使徐也屡次劝说徐温让徐知询代替徐知诰，徐温认为徐知诰孝顺谨慎，不忍心让徐知询代替他。陈夫人说：“徐知诰是在我们贫穷时就收养了的，怎么能够富贵以后就抛弃他呢？”但严可求等仍然劝不说不已。徐温打算率领诸藩镇的官员入朝劝说吴王称帝，将要出发时突然生病，于是就派遣徐知询拿着奏表去劝吴王称帝，因而留下代替徐知诰处理政事。徐知诰起草了奏表想请求出任洪州节度使，打算第二天早晨送上去，这天晚上，徐温的死讯传来，才没有上表。徐知询很快回到金陵。吴主赠徐温为齐王，谥号叫忠武。

　　[16]山南西道节度使张筠久疾，将佐请见，不许。副使符彦琳等疑其已死，恐左右有奸谋，请权交符印；筠怒，收彦琳及判官都指挥使下狱，诬以谋反。诏取彦等诣阙，按之无状，释之；徙筠为西都留守。

　　[16]山南西道节度使张筠病了好长时间，将佐们请求相见，没有得到允许。副使符彦林等怀疑他已经死去，害怕张筠的左右人员有阴谋，于是请求暂交符印。张筠知道后十分生气，下令拘捕了符彦琳以及判官都指挥使等，并把他们送进监狱，以谋反来诬陷他们。后唐帝取符彦琳等上朝，经过核查后发现符彦琳没有谋反的证据，就把他释放了。调张筠为西都留守。

　　[17]癸卯，以保义节度使石敬瑭为宣武节度使，兼侍卫亲军马步都指挥使。

　　[17]癸卯（二十五日），任命保义节度使石敬瑭为宣武节度使，兼任侍卫亲军马步都指挥使。

　　[18]十一月，庚戌，吴王即皇帝位，追尊孝武王曰武皇帝，景王曰景皇帝，宣王曰宣皇帝。

　　[18]十一月，庚戌（初三），吴王即皇帝位，追尊孝武王为武皇帝，景王为景皇帝，宣王为宣皇帝。

　　[19]安重诲议伐吴，帝不从。

　　[19]安重诲商议想讨伐吴国，后唐帝没有听从他的意见。

　　[20]甲子，吴大赦，改元乾贞。

　　[20]甲子（十七日），吴国实行大赦，改年号为乾贞。

　　丙子，吴主尊太妃王氏曰皇太后，以徐知询为诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中，加徐知诰都督中外诸军事。

　　两子（二十九日），吴主尊太妃王氏为皇太后。任命徐知询为诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中，加封徐知诰都督中外诸军事。

　　[21]十二月，戊寅朔，孟知祥发民丁二十万修成都城。

　　[21]十二月，戊寅朔（初一），孟知祥征发二十万民丁修建成都城。

　　[22]吴主立兄庐江公为常山王，弟鄱阳公澈为平原王，兄子南昌公珙为建安王。

　　[22]吴主立其兄庐江公杨为常山王，立其弟鄱阳公杨澈为平原王，立其兄的儿子南昌公杨为建安王。

　　[23]初，晋阳相者周玄豹尝言帝贵不可言，帝即位，欲召诣阙；赵凤曰：“玄豹言陛下当为天子，今已验矣，无所复询。若置之京师，则轻躁狂险之人必辐辏其门，争问吉凶。自古术士妄言，致人族灭者多矣，非所以靖国家也。”帝乃就除光禄卿致仁，厚赐金帛而已。

　　[23]当初，晋阳有个会相面的人叫周玄豹，他曾经说后唐帝的相貌贵不可言，后唐帝即位之后，打算把他召到朝廷里来。赵凤说：“周玄豹曾经说过陛下当为天子，今天已经验证，没有必要再查询他了。如果把他留在京师，那些轻举妄动、性情暴躁、狂放不拘等危险人物就一定会聚集到他的门下，争相询问凶吉。自古以来那些巫祝占卜之流经常胡说八道，致使很多人全家被诛灭，这些人根本不能用来安定国家。”后唐帝任命他为光禄卿，并以此职退休，只赏给他很多金帛而已。

　　[24]中书舍人马缟请用汉光武故事，七庙之外别立亲庙；中书门下奏请如汉孝德、孝仁皇例，称皇不称帝，帝欲兼称帝，群臣乃引德明、玄元、兴圣皇帝例，皆立庙京师；帝令立于应州旧宅，自高祖考妣以下皆追谥曰皇帝、皇后，墓曰陵。

　　[24]中书舍人马缟请求用汉光武时的典章制度，七庙之外另立一个亲庙。中书门下上奏请求象汉教德、教仁皇那样，称皇不称帝。后唐帝想兼称帝，大臣们于是就引用德用、玄元、兴圣皇帝的例子，都在京师立庙。后唐帝命令在应州旧宅立庙，从高祖的父母以下都追谥为皇帝、皇后，他们的墓都称为陵。

　　[25]汉主如康州。

　　[25]南汉主到达康州。

　　[26]是岁，蔚、代缘边粟斗不过十钱。

　　[26]这一年，蔚、代沿边境的地方一斗粮食的价钱不到十钱。

三年（戊子、928）

三年（戊子，公元928年）

　　[1]春，正月，丁巳，吴主立子琏为江都王，为江夏王，为宜春王，宣帝子庐陵公玢为南阳王。

　　[1]春季，正月，丁巳（初十），吴主立他的儿子杨琏为江都王，杨为江夏王，杨为宜春王，宣帝的儿子庐陵公杨玢为南阳王。

　　[2]昭义节度使毛璋所为骄僭，时服赭袍，纵酒为戏，左右有谏者，剖其心而视之。帝闻之，征为右金吾卫上将军。

　　[2]昭义节度使毛璋的所作所为骄横越轨，有时穿着天子所穿赭袍，狂饮娱乐，左右有规劝他的，他就让人剖其心察看。后唐帝听说此事，征调他为右金吾卫上将军。

　　[3]契丹陷平州。

　　[3]契丹人攻陷平州。

　　[4]二月，丁丑朔，日有食之。

　　[4]二月，丁丑朔（初一），出现日食。

　　[5]帝将如邺都，时扈驾诸军家属甫迁大梁，又闻将如邺都，皆不悦，有流言；帝闻之，不果行。

　　[5]后唐帝将要到邺都，当时扈驾诸军的家属刚刚迁到大梁，听说要到邺都，都不高兴，流言议论纷纷。后唐帝听说后，没有成行。

　　[6]吴自庄宗灭梁以来，使者往来不绝。庚辰，吴使者至，安重诲以为杨溥敢与朝廷抗礼，遣使窥觇，拒而不受，自是遂与吴绝。

　　[6]吴国自从庄宗消灭了后梁国以来，使者往来不断。庚辰（初四），吴国的使者到来，安重诲以为吴王杨溥敢和朝廷抗礼，于是派出使者去暗中窥视，并拒不接受他，从此以后就和吴国断绝了关系。

　　[7]张筠至长安，守兵团门拒之；筠单骑入朝，以为左卫上将军。

　　[7]张筠到了长安，把守城门的士卒关起来不让他进去。张筠单人匹马入朝，后唐帝任命他为左卫上将军。

　　[8]壬辰，宁江节度使西方邺攻拔归州；未几，荆南复取之。

　　[8]壬辰（十六日），宁江节度使西方邺攻下了归州。没过多久，荆南又夺了回去。

　　[9]枢密使、同平章事孔循，性狡佞，安重诲亲信之。帝欲为皇子娶重诲女，循谓重诲曰：“公职居近密，不宜复与皇子为婚。”重诲辞之。久之，或谓重诲说：“循善离闻人，不可置之密地。”循知之，阴遣人结王德妃，求纳其女；德妃请娶循女为从厚妇，帝许之。重诲大怒，乙未，以循同平章事，充忠武节度使兼东都留守。

　　[9]枢密使、同平章事孔循性情狡猾，善于花言巧语，安重诲很亲信他。后唐帝想为他的儿子娶安重诲的女儿为妻子，孔循对安重诲说：“您身为皇上的近臣，你们又很密切，不应再和皇子为婚姻亲戚。”于是安重诲就推辞了女儿的婚事。过一段时间，有人对安重诲说：“孔循善于挑拨离间，不可安排在与皇上密切接触的位置。”孔循知道这件事后，就暗暗派人去巴结王德妃，请求接纳他的女儿。王德妃请求皇帝为皇子李从厚娶孔循的女儿为妻，后唐帝答应了她的请求。安重诲听到这件事后大发雷霆。乙未（十九日），后唐帝任命孔循为同平章事、忠武节度使兼东都留守。

　　重诲性强愎。秦州节度使华温琪入朝，请留阙下，帝嘉之，除左骁卫上将军，月别赐钱谷，岁余，帝谓重诲曰：“温琪旧人，宜择一重镇处之。”重诲对以无阙。他日，帝屡言之，重诲愠曰：“臣累奏无阙，惟枢密使可代耳。”帝曰：“亦可。”重诲无以对。温琪闻之惧，数月不出。

　　安重诲性情刚愎。秦州节度使华温琪入朝，请求留在朝廷，后唐帝表彰了他，任他为左骁卫上将军，每月除了俸禄外还要赏赐他些钱谷。一年多以后，后唐帝对安重诲说：“华温琪是旧交，应该选择一个重镇来安排他。”安重诲回答说没有空缺。又一天，后唐帝又反复说起这件事，安重诲恼怒地说：“我曾多次上奏说没有空缺，只有枢密使可以代替。”后唐帝说：“也可以。”安重诲无言以对。华温琪听说这件事后感到非常害怕，好几个月不敢出门。

　　重诲恶成德节义使、同平章事王建立，奏建立与王都交结，有异志。建立亦奏重诲专权，求入朝面言其状，帝召之；既至，言重诲与宣徽使判三司张延朗结婚，相表里，弄威福。三月，辛亥，帝见重诲，气色甚怒，谓曰：“今与卿一镇自休息，以王建立代卿，张延朗亦除外官。”重诲曰：“臣披荆棘事陛下数十年，值陛下龙飞，承乏机密，数年间天下幸无事；今一旦弃之外镇，臣愿闻其罪！”帝不怿而起，以语宣徽使朱弘昭，弘昭曰：“陛下平日待重诲如左右手，柰何以小忿弃之！愿垂三思。”帝寻召重诲慰抚之。明日，建立辞归镇，帝曰：“卿比奏欲入分朕忧，今复去何之！”会门下侍郎兼刑部尚书、同平章事郑珏请致仕，己未，以珏为左仆射致仕；癸亥，以建立为右仆射兼中书侍郎、同平章事、判三司。

　　安重诲很恨成德节度使、同平章事王建立，上奏说王建立和王都互相勾结，有叛变的意图。王建立也奏称，安重诲独揽大权，请求入朝当面向后唐帝说明情况，后唐帝就召见他。他到了朝廷，说安重诲与宣徽使判三司张延朗结为婚姻亲戚，内外勾结，作威作福。三月，辛亥（初五），后唐帝见了安重诲，满脸怒气，对他说：“现在给你一镇自己休息去，用王建立代替你，张延朗也放为外任。”安重诲说：“臣披荆斩棘侍奉陛下数十年，正值陛下兴起，缺乏适当人选，臣任机要，几年来天下平安无事。现在把我抛弃去外，我希望听听有什么罪过。”后唐帝很不高兴地站起来，告诉了宣徽使朱弘昭，朱弘昭说：“陛下平日待安重诲如左右手，怎么能因小的忿怒就抛弃了他呢？希望陛下三思。”不久，后唐帝又召见安重诲安抚慰问。第二天，王建立辞别回镇，后唐帝说：“你近来上奏说，想在朝廷分担我的忧愁，今天又要到哪儿去！”正好这时门下侍郎兼刑部尚书、同平章事郑珏请求退休，己未（十三），命郑珏为左仆射退休。癸亥（十七日），任命王建立为右仆射兼中书侍郎、同平章事、判三司。

　　[10]孟知祥屡与董璋争盐利，璋诱商旅贩东川盐入西川，知祥患之，乃于汉州置三场重征之，岁得钱七万缗，商旅不复之东川。

　　[10]孟知祥曾多次和董璋争夺盐利，董璋引诱商贩们贩东川的盐入西川，孟知祥对此十分忧虑，在汉州修置了三个场地征收商人的重税，一年可以得到税钱七万缗，从此商贩们不再到东川贩盐了。

　　[11]楚王殷如岳州，遣六军使袁诠、副使王环、监军马希瞻将水军击荆南，高季兴以水军逆战。至刘郎，希瞻夜匿战舰数十艘于港中；诘旦，两军合战，希瞻出战舰横击之，季兴大败，俘斩以千数，进副江陵。季兴请和，归史光宪于楚。军还，楚王殷让环不遂取荆南，环曰：“江陵在中朝及吴、蜀之间，四战之地也，宜存之以为吾捍蔽。”殷悦。环每战，身先士卒，与众同甘苦；常置针药于座右，战罢，索伤者于帐前，自傅治之。士卒隶环麾下者相贺曰：“吾属得死所矣。”故所向有功。

　　[11]楚王马殷到达岳州，派遣六军使袁诠、副使王环、监军马希瞻等率领水军攻打荆南，高季兴也用水军迎战。到了刘郎，马希瞻乘夜间在港中偷偷藏匿下数十艘战船，第二天早晨，两军交战，马希瞻开出战船截击，大败高季兴，俘获和斩杀数以千计，然后进副江陵。高季兴请求讲和，并把史光宪送还楚国。楚军回去后，楚王马殷责备王环不断续前进夺取荆南，王环说：“江陵在唐以及吴、蜀之间，这里四面受敌，应当把它保存下来作为我们屏藩。”马殷听后很高兴。王环每次作战，都身先士卒，和大家同甘共苦。他经常在座位的右侧放一些针和药物，战斗结束后，他就寻找一些受伤的士卒到营帐前，亲自给他们敷药治疗。那些隶属王环的部下都互相称贺说：“我们得到了死后的归所。”所以每次作战，都会建立功勋。

　　[12]楚大举水军击汉，围封州。汉主以《周易》筮之，遇《大有》，于是大赦，改元大有；命左右街使苏章将神弩三千、战舰百艘救封州。章至贺江，沈铁于水，两岸作巨轮挽，筑长堤以隐之，伏壮士于堤中。章以轻舟逆战，阳不利，楚人逐之，入堤中；挽轮举，楚舰不能进退，以强弩夹水射之，楚兵大败，解围遁去，汉主以章为封州团练使。

　　[12]楚国发动所有水军向南汉发起攻击，包围了南汉的封州。南汉主用《周易》来占卜这次战争，遇上“大有”卦，于是实行大赦，改年号为大有。南汉主命令左右街使苏章率领三千神射手、一百艘战船去援救封州。苏章到达贺江，把铁链沉在水中，两岸作巨轮把铁链挽住，又修筑长堤坝把它隐藏起来，在堤坝中埋伏壮士。苏章乘轻舟去迎战，假装战败，楚人追击，进入堤坝中，南汉兵把轮子上的铁链拉开，楚军的战船进退不得，然后神射手们在两岸用强弩射击楚军，楚兵大败，解除封州的包围逃跑了。南汉主任命苏章为封州团练使。

　　[13]夏，四月，以邺都留守从荣为河东节度使、北都留守，以客省使太原冯为副留守，夹马指挥使新平杨思权为步军都指挥使以佐之。戊寅，以宣武节度使石敬瑭为邺都留守、天雄节度使，加同平章事；以枢密使范延光为成德节度使。丙戌，以枢密使安重诲兼河南尹，以河南尹从厚为宣武节度使，仍判六军诸卫事。

　　[13]夏季，四月，后唐帝任命邺都留守李从荣为河东节度使、北都留守，客省使太原人冯为北都副留守，夹马指挥使新平人杨思权为步兵都指挥使辅佐李从荣。戊寅（初三），任命宣武节度使石敬瑭为邺都留守、天雄节度使，加同平章事。枢密使范延光为成德节度使。丙戌（十一日），任命枢密使安重诲兼任河南尹，河南尹李从厚为宣武节度使，仍然判六军诸卫事。

　　[14]吴右雄武军使苗、静江统军王彦章将水军万人攻楚岳州，至君山，楚王殷遣右丞相许德勋将战舰千艘御之。德勋曰：“吴人掩吾不备，见大军，必惧而走。”乃潜军角子湖，使王环夜帅战舰三百，绝吴归路。迟明，吴人进军荆江口，将会荆南兵攻岳州，丁亥，至道人矶。德勋命战棹都虞候詹信以轻舟三百出吴军后，德勋以大军当其前，夹击之，吴军大败，虏及彦章以归。

　　[14]吴国右雄武军使苗、静江统军王彦章率领一万水军向楚国的岳州发起进攻，到了君山，楚王马殷派遣右丞相许德勋率领一千多艘战船去抵御吴军。许德勋说：“吴军想乘我们没有防备而袭击，当他看见我们大军时，一定会感到害怕而逃跑。”于是他们偷偷地驻在角子湖，派王环在黑夜里率领三百战船去断绝吴军的回路。天将亮的时候，吴军进军到荆江口，准备会合荆南军队一起攻打岳州，丁亥（十二日），到达道人矶。许德勋命令战棹都虞候詹信率三百轻便船只走在吴军的后面，许德勋率领大军迎在吴军的前面，前后夹攻吴军，将吴军打得大败，俘虏了苗、王彦章，把他们带回楚国。

　　[15]初，义武节度使兼中书令王都镇易定十余年，自除刺史以下官，租赋皆赡本军。及安重诲用事，稍以法制裁之；帝亦以都篡父位，恶之。时契丹数犯塞，朝廷多屯兵于幽、易间，大将往来，都阴为之备，浸成猜阻。都恐朝廷移之他镇，腹心和昭训劝都为自全之计，都乃求婚于卢龙节度使赵德钧。又知成德节度使王建立与安重诲有隙，遣使结为兄弟，阴与之谋复河北故事，建立阳许而密奏之。都又以蜡书遗青、徐、潞、益、梓五帅，离间之。又遣人说北面副招讨使归德节度使王晏球，晏球不从；乃以金遗晏球帐下，使图之，不克；癸巳，晏球以都反状闻，诏宣徽使张延朗与北面诸议讨之。

　　[15]当初，义武节度使兼中书令王都在易定镇守了十多年，自己任命刺史以下的官吏，所交的租赋都用来供养本地军队。等到安重诲掌权以后，渐渐按国家法规办事。后唐帝也因为王都是篡夺了他父亲的权位而憎恨他。当时，契丹人曾多次侵略边境，所以朝廷在幽、易之间驻扎了大量军队。对于军队将领们的行动，王都暗地里都有所防备，时间长了逐渐产生了猜疑。王都害怕朝廷把他调到其他地方，他的心腹和昭训劝他要保全自己的办法，于是王都就向卢龙节度使赵德钧求婚。又知成德节度使王建立与安重诲之间有些矛盾，派遣使者去和王建立结为兄弟，同时偷偷和王建立谋划恢复河北地区原来的诸镇世袭、不给朝廷贡赋、不受朝廷征发等旧的规定。王建立表面上答应了他，但又秘密把这些情况上奏后唐帝。王都又把用蜡封好的密信送给青、徐、潞、益、梓五个统帅，挑拨离间他们。王都还派人去劝说北面副招讨使归德节度使王晏球，王晏球没有听从他。于是把金子送到王晏球营帐贿赂他，使他想办法，但没有结果，癸巳（十八日），王晏球把王都谋反的情况上奏，后唐帝下诏宣徽使张延朗和北面各位将领商议讨伐王都。

　　[16]戊戌，吴徙常山王为临川王。

　　[16]戊戌（二十三日），吴国调常山王杨为临川王。

　　[17]庚子，诏削夺王都官爵。壬寅，以王晏球为北面招讨使，权知定州行州事，以横海节度使安审通为副招讨使，以郑州防御使张虔钊为都监，发诸道兵会讨定州。是日，晏球攻定州，拔其北关城。都以重赂求救于奚酋秃馁，五月，秃馁以万骑突入定州；晏球退保曲阳，都与秃馁就攻之。晏球与战于嘉山下，大破之，秃馁以二千骑奔还定州。晏球追至城门，因进攻之，得其西关城。定州城坚，不可攻，晏球增修西关城以为行府，使三州民输税供军食而守之。

　　[17]庚子（二十五日），后唐帝下诏罢免王都官爵。壬寅（二十七日），任命王晏球为北面招讨使，暂时主持定州州事。任命横海节度使安审通为北面副招讨使，郑州防御使张虔钊为都监，调各道的军队联合起来讨伐定州。这一天，王晏球向定州发起进攻，攻下了定州北关城。王都用厚礼请求奚人首领秃馁援救。五月，秃馁率领一万骑兵突然进入定州，王晏球撤退，坚守曲阳，王都和秃馁趋进攻打。王晏球和王都、秃馁在嘉山下交战，把他们打得大败，秃馁率领两千骑兵逃奔回定州。王晏球追击到定州城门，进一步发起进攻，夺取了西关城。定州城很坚固，很难攻下，王晏球扩建西关城，并设置行府，使定州、祁州、易州三州的百姓交纳税赋供给这里的军队，让他们在这里守阵地。

　　[18]辛酉，以天雄节度副使赵敬怡为枢密使。

　　[18]辛酉（十七日），后唐帝任命天雄节度使副使赵敬怡为枢密使。

　　[19]王晏球闻契丹发兵救定州，将大军趣望都，遣张延朗分兵退保新乐。延朗遂之真定，留赵州刺史朱建丰将兵修新乐城。契丹已自他道入定州，与王都夜袭新乐，破之，杀建丰。乙丑，王晏球、张延朗会于行唐，丙寅，至曲阳。王都乘胜，悉其众与契丹五千骑合万余人，邀晏球等于曲阳，丁卯，战于城南。晏球集诸将校令之曰：“王都轻而骄，可一战擒也。今日，诸君报国之时也。悉去弓矢，以短兵击之，回顾者斩！”于是骑兵先进，奋挝挥剑，直冲其阵，大破之，僵尸蔽野；契丹死者过半，余众北走；都与秃馁得数骑，仅免。卢龙节度使赵德钧邀击契丹，北走者殆无遗。

　　[19]王晏球听说契丹人出兵来援救定州，乃率领大军直奔望都，并派遣张延朗分一部分兵力退守新乐。张延朗到了真定，留下赵州刺史朱建丰率领军队修筑新乐城。契丹人已从别的道路进入定州，与王都 在夜晚袭击新乐，攻克后杀死了朱建丰。乙丑（二十一日），王晏球、张延朗在行唐会师，丙寅（二十二日），到达曲阳。王都乘胜把自己的全部兵力和契丹五千骑兵会合成一万多人，在曲阳阻截住王晏球等，丁卯（二十三日），两军在城南交战。王晏球召集诸位将校命令他们说：“王都轻薄而又骄傲，一战就能把他抓获。今天是诸位报效国家的时候。都扔掉弓箭，用短兵器进攻，回头观望的斩首。”于是骑兵率先前进，舞鞭挥剑，直冲王都的阵地，把王都的军队打得大败，被击杀的尸体满山遍野。契丹人有一半被击杀，其余的都逃跑了。王都和秃馁只剩下几个骑兵保护，才免于一死。卢龙节度使赵德钧阻击契丹人，那些逃走的人几乎没有一个不被杀死。

　　[20]吴遣使求和于楚，请苗、王彦章；楚王殷归之，使许德勋饯之。德勋谓二人曰：“楚国虽小，旧臣宿将犹在，愿吴朝勿以措怀。必俟众驹争皂栈，然后可图也。”时殷多内宠，嫡庶无别，诸子骄奢，故德勋语及之。

　　[20]吴国派遣使者向楚国请求和好，并请求归还苗、王彦章。楚王马殷把他们送回去，并派许德勋为他们饯行。许德勋对他们二人说：“楚国虽小，旧的大臣老的将领们还都健在，希望吴国不要打什么主意。一定要等到马驹争夺马厩时，然后才可以谋取。”当时马殷有很多宠幸的宫人，嫡庶不分，他的儿子们也骄横奢侈，所以许德勋才特地讲了这番话。

　　[21]六月，辛巳，高季兴复请称藩于吴，吴进季兴爵秦王，帝诏楚王殷讨之。殷遣许德勋将兵攻荆南，以其子希范为监军，次沙头；季兴从子云猛指挥使从嗣单骑造楚壁，请与希范挑战决胜，副指挥使廖匡齐出与之斗，拉杀之。季兴惧，明日，请和，德勋还，匡齐，赣人也。

　　[21]六月，辛巳（初八），高季兴又请求向吴国称臣，吴国给高季兴进爵为秦王，后唐帝诏令楚王马殷讨伐高季兴。马殷派许德勋率兵去攻打荆南，派他的儿子马希范为监军，驻在沙头。高季兴的侄子云猛指挥使高从嗣单人匹马到了楚军的营寨前，请求和马希范一决胜负，副指挥使廖匡齐出去和他交战，把他杀死了。高季兴听说之后感到很恐惧，第二天，请求和楚军和好，许德勋才率兵回去。廖匡齐是赣县人，

　　[22]王晏球知定州有备，未易急攻，朱弘昭、张虔钊宣言大将畏怯；有诏促令攻城。晏球不得已，乙未，攻之，杀伤将士三千人。

　　[22]王晏球知道定州有防备，不能轻易急攻，朱弘昭、张虔钊扬言王晏球胆怯害怕。后唐帝下诏催促他们进攻。王晏球不得已，乙未（二十二日），向定州城发起进攻，结果有三千将士被杀伤。

　　[23]先是，诏发西川兵戌夔州，孟知祥遣左肃边指挥使毛重威将三千人往。顷之，知祥奏“夔、忠、万三州已平，请召戌兵还，以省馈运。”帝不许。知祥阴使人诱之，重威帅其众鼓噪逃归；帝命按其罪，知祥请而免之。

　　[23]在此之前，后唐帝下诏调西川的军队去戌守夔州，孟知祥派遣左肃边指挥使毛重威率领三千人前往夔州。不久，孟知祥上奏说：“夔、忠、万三州已经平定，请求把戌守在夔州的士卒召回去，这样可以节省军队供给的运输。”后唐帝没有答应。孟知祥偷偷派人去引诱他们，毛重威率领他的士卒喧闹着逃了回去。后唐帝命令将毛重威治罪，经过孟知祥的请求才赦免。

　　[24]陕州行军司马王宗寿请葬故蜀主王衍，秋，七月，赠衍顺正公，以诸侯礼葬之。

　　[24]陕州行军司马王宗寿请求埋葬原来的前蜀主王衍，秋季，七月，追封王衍为顺正公，用诸侯的礼仪把他埋葬。

　　[25]北面招讨使安审通卒。

　　[25]北面招讨使安审通去世。

　　[26]东都民有犯私曲者，留守孔循族之。或请听民造曲，而于秋税亩收五钱；已未，敕从之。

　　[26]东都的百姓中有违犯法律私自造酒曲的人，东都留守孔循将其全家诛灭。有人请求让百姓们私自制造酒曲，在秋季税赋中每亩增收五钱。已未（十六日），后唐帝下令同意。

　　[27]壬戌，契丹复遣其酋长惕隐将七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之；甲子，追至易州。时久雨水涨，契丹为唐所俘斩及陷溺死者，不可胜数。

　　[27]壬戌（十九日），契丹又派其酋长惕隐率领七千骑兵数援定州，王晏球在唐河北面迎战，把契丹人打得大败。甲子（二十一日），追击到易州。当时因为长期下雨，河水上涨，契丹人被后唐军所俘获斩杀以及掉入河中淹死的不计其数。

　　[28]戊辰，以威武节度使王延钧为闽王。

　　[28]戊辰（二十五日），后唐帝任命威武节度使王延钧为闽王。

　　[29]契丹北走，道路泥泞，人马饥疲，入幽州境。八月，壬戌，赵德钧遣牙将武从谏将精骑邀击之，分兵扼险要，生擒惕隐等数百人；余众散投村落，村民以白梃击之，其得脱归国者不过数十人。自是契丹沮气，不敢轻犯塞。

　　[29]契丹人败走，道路泥泞，人马又饥饿又疲乏，进入了幽州境内。八月，甲戌（初二），赵德钧派遣牙将武从谏率领精锐骑兵阻击，并分别派军队把守在险要的地方，活捉了惕隐等几百人。其余的士卒都分散逃到村里，村里的百姓用棍子打他们，最后逃脱回国的不过几十个人。从此以后，契丹人灰心丧气，不敢轻易来侵犯边塞。

　　[30]初，庄宗徇地河北，获小儿，畜之宫中，及长，赐姓名李继陶；帝即位，纵遣之。王都得之，使衣黄袍坐堞间，谓王晏球曰：“此庄宗皇帝子也，已即帝位。公受先朝厚恩，曾不念乎！”晏球曰：“公作此小数竟何益！吾今教公二策，不悉众决战，则束手出降耳，自余无以求生也。”

　　[30]当初，庄宗攻占河北时，得到一个小孩儿，把他养在宫中，等到他长大赐姓名叫李继陶。明宗即位后，把他放了回去。王都得到了，让他穿上黄袍，坐在城上的矮墙中间，对王晏球说：“这是庄宗皇帝的儿子，已经即皇帝位。你蒙受先朝的厚恩，难道不怀念先朝吗？”王晏球说：“你搞这些小动作有什么好处呢？我现在教给你两个办法，如果不率领全军出来决战，那么就束手投降，除此之外没有什么活路。”

　　[31]王建立以目不知书，请罢判三司，不许。

　　[31]王建立认为自己没有多少文化，请求解除判三司的官职，后唐帝没有答应。

　　[32]乙未，吴大赦。

　　[32]乙未（二十三日），吴国实行大赦。

　　[33]吴赵王欲立中子传为嗣，谓诸子曰：“各言汝功，吾择多者而立之。”传兄传、传、传皆推传，乃奏请以两镇授传。闰月，丁未，诏以传为镇海、镇东节度使。

　　[33]吴越王钱想立中子钱传为继承人，于是对他的儿子们说：“你们各自讲讲你们的功劳，然后我选择你们中功劳多的人立为继承人。”钱传的哥哥钱传、钱传、钱传都一致推举钱传。于是上奏请求后唐帝授给钱传两个镇。闰八月，丁未（初五），后唐帝下诏任命钱传为镇海、镇东节度使。

　　[34]戊申，赵德钧献契丹俘惕隐等，诸将皆请诛之，帝曰：“此曹皆虏中之骁将，杀之则虏绝望，不若存之以纾边患。”乃赦惕隐等酉长五十人，置之亲卫，余六百人悉斩之。

　　[34]戊申（初六），赵德钧献上了契丹的俘虏惕隐等，诸位将领都请求把他们杀掉，后唐帝说：“这些人们都是契丹人中的勇敢将领，杀了他们契丹人就绝望了，不如留下他们来缓解边塞的忧患。”于是赦免了惕隐等酋长五十人，把他们安排在亲卫中，其余六百多人全部斩杀。

　　[35]契丹遣梅老季素等入贡。

　　[35]契丹派遣梅老季素等人向后唐入贡。

　　[36] 初，卢文进来降，契丹以蕃汉都提举使张希崇代之为卢龙节度使，守平州，遣亲将以三百骑监之。希崇本书生，为幽州牙将，没于契丹性和易，契丹将稍亲信之，因与其部曲谋南归。部曲泣曰：“归固寝食所不忘也，然虏众我寡，柰何？”希崇曰：“吾诱其将杀之，兵必溃去。此去虏帐千余里，比其知而征兵，吾属去远矣。”众曰：“善！”乃先为阱，实以石灰，明日，召虏将饮，醉，并从者杀之，投诸阱中。其营在城北，亟发兵攻之，契丹众皆溃去。希崇悉举其所部二万余口来奔，诏以为汝州刺史。

　　[36]当初，卢文进来投降，契丹任命蕃汉都提举使张希崇代替他为卢龙节度使，驻守在平州，并派遣了亲信将领率三百骑兵去监督他。张希崇本来是个书生，任幽州牙将，后来被契丹人俘获。他的性情和气平易，契丹将领们渐渐亲近信任他，他于是和兵士们谋划南归。兵士们哭着说：“回南方去当然是我们连睡觉吃饭都不会忘记的，然而敌众我寡，怎么办呢？”张希崇说：“我引诱他们的将领然后把他们杀掉，士卒们一定会溃散逃离。这里离契丹人的营帐有一千多里，等到他们知道后调集军队来攻打我们，我们已经离开这里很远了。”大家都说：“很好！”于是就先挖了些陷井，又给里面放了石灰。第二天，召集契丹将领来饮酒，等他们喝醉以后，连跟从他们的人都一起杀掉，把他们扔进了陷井中。他们的营寨在城北，迅速派兵去攻打，契丹兵都溃散逃跑。张希崇率领他的全部军队二万余人来投降，后眼帝下诏任命他为汝州刺史。

　　[37]吴王太后殂。

　　[37]吴国的王太后去世。

　　[38]九月，辛巳，荆南败楚兵于白田，执楚岳州刺史李廷规，归于吴。

　　[38]九月，辛巳（初九），荆南军队在白田打败了楚国军队，抓获了楚国的岳州刺史李廷规，把他送到吴国。

　　[39]乙未，敕以温韬发诸陵，段凝反覆，令所在赐死。

　　[39]乙未（二十三日），后唐帝下令，因为温韬盗挖先帝的陵墓，段凝反叛，就在他们所在地赐死。

　　[40]己亥，以武宁节度使房知温兼荆南行营招讨使，知荆南行府事；分遣中使发诸道兵赴襄阳，以讨高季兴。

　　[40]乙亥（二十七日），任命武宁节度使房知温兼任荆南行营招讨使、知荆南行府事。并分别派遣中使调发各道军队赶赴襄阳去讨伐高季兴。

　　[41]辛丑，徙庆州防御使窦廷琬为金州刺史；冬，十月，廷琬据庆州拒命。

　　[41]辛丑（二十九日），调庆州防御使窦廷琬为金州刺史。冬季，十月，窦廷琬占据庆州拒绝执行调令。

　　[42]丙午，以横海节度使李从敏兼北面行营副招讨使。从敏，帝之从子也。

　　[42]丙午（初五），任命横海节度使李从敏兼任北面行营副招讨使。李从敏是后唐帝的侄儿。

　　[43]戊申，诏静难节度使李敬通发兵讨窦廷琬。

　　[43]戊申（初七），后唐帝下诏，命令静难节度使李敬通出兵讨伐窦廷琬。

　　[44]王都据定州，守备固，伺察严，诸将屡有谋翻城应官军者，皆不果，帝遣使者促王晏球攻城，晏球与使者联骑巡城，指之曰：“城高峻如此，借使主人听外兵登城，亦非梯冲所及。徒多杀精兵，无损于贼，如此何为！不若食三州之租，爱民养兵以俟之，彼必内溃。”帝从之。

　　[44]王都占据定州，守备坚固，四周巡察很严，他部下有些将领曾多次想翻城出来响应官军，但都没有成功。后唐帝派遣使者去催促王晏球进攻，王晏球同使者一起骑着马沿定州城看了看，他指着城对使者说：“城墙修得如此高大险峻，即使城主听任外面的士兵登城，也不是云梯冲车能够办到的。只是白白地死伤精锐士卒，对敌人一点也不会损伤，像这样还攻城干什么呢？不如让三州将租税供给军队，爱民养兵耐心等待，他们一定从内部崩溃。”后唐帝听从了他的意见。

　　[45]十一月，有司请为哀帝立庙，诏立庙于曹州。

　　[45]十一月，有关部门请为唐哀帝立庙，后唐帝下诏在曹州修庙。

　　[46]平卢节度使晋忠武公霍彦威卒。

　　[46]平卢节度使晋忠武公霍彦威去世。

　　[47]忠州刺史王雅取归州。

　　[47]忠州刺史王雅夺取归州。

　　[48]庚寅，皇子从厚纳孔循女为妃，循因之得之大梁，厚结王德妃之党，乞留。安重诲具奏其事，力排之，礼毕，促令归镇。

　　[48]庚寅（十九日），皇子李从厚娶孔循的女儿为妃，孔循因此有机会去了大梁，他用厚礼巴结王德妃的同党，请求留在大梁。安重诲把他的情况全部上奏给后唐帝，极力排斥他留在大梁，婚礼办完，就催促命令他回到自己的镇所。

　　[49]甲午，以中书侍郎、同平章事王建立同平章事，充平卢节度使。

　　[49]甲午（二十三日），中书侍郎、同平章事王建立以同平章事衔，出任平卢节度使。

　　[50]丙申，上问赵凤：“帝王赐人铁券，何也？”对曰：“与之立誓，令其子孙长享爵禄耳。”上曰：“先朝受此赐者止三人，崇韬、继麟寻皆族灭，朕得脱如毫厘耳。”因叹息久之。赵凤曰：“帝王心存大信，固不必刻之金石也。”

　　[50]丙申（二十五日），后唐帝问赵凤：“帝王赏赐给人们铁券，这是为什么呢？”赵凤回答说：“与他们立下誓言，让他们的子孙们世世代代享受爵禄。”后唐帝说：“先朝接受这种赐物的只有三个人，郭崇韬、李继麟不久就会家抄斩，朕只差一点点才得以脱险。”说完后他叹息了很长时间。赵凤说：“帝王的心中存有大的信义，本来就不必刻在金石上。”

　　[51]十二月，甲辰，李敬周奏拔庆州，族窦廷琬。

　　[51]十二月，甲辰（初三），李敬周奏报攻取了庆州，并将窦廷琬灭族。

　　[52]荆南节度使高季兴寝疾，命其子行军司马、忠义节度使、同平章事从诲权知军府事；丙辰，季兴卒。吴主以从诲为荆南节度使兼侍中。

　　[52]荆南节度使高季兴得病卧床，命令他的儿子行军司马、忠义节度使、同平章事高从诲暂管军府事。丙辰（十五日），高季兴去世。吴主任命高从诲为荆南节度使兼任侍中。

　　[53]史馆修撰张昭远上言：“臣窃见先朝时，皇弟、皇子皆喜俳优，入则饰姬妾，出则夸仆马；习尚如此，何道能贤！诸皇子宜精择师傅，令皇子屈身师事之，讲礼义之经，论安危之理。古者人君即位则建太子，所以明嫡庶之分，塞祸乱之源。今卜嗣建储，臣未敢轻议。至于恩泽赐与之间，昏姻省侍之际，嫡庶长幼，宜有所分，示以等威，绝其侥冀。”帝赏叹其言而不能用。

　　[53]史馆修撰张昭远上书说：“我见先朝时，皇弟、皇子都喜欢乐舞\艺人，进门就给姬妾装饰打扮，出门就夸耀自己有仆人骏马。这些人的习尚如此，怎么能成为贤人呢？诸位皇子应当精心选择好的老师，命令皇子躬身拜他们为师，而且恭恭敬敬地侍奉他们，请他们讲习礼义的经义，论述国家安危的道理。古代人君一即帝位就立太子，是为了明确嫡庶的区别，阻塞祸乱的根源。现在通过占卜来确定继承人，我不敢轻率地议论，至于降恩赏赐，婚姻省侍等，嫡庶长幼，应有区分，明确等级权威，杜构他们心中的侥幸的希望。”后唐帝很赞赏他的说法，但没有能付诸实施。

　　[54]闽王延钧度民二万为僧，由是闽中多僧。

　　[54]闽王王延钧让二万百姓离俗出家，从此以后闽中的僧人越来越多。

　　[55]河东节度使、北都留守从荣，年少骄很，不亲政务，帝遣左右素与从荣善者往与之处，使从容讽导之。其人私谓从荣曰：“河南相公恭谨好善，亲礼端士，有老成之风；相公齿长，宜自策励，勿令声问出河南之下。”从荣不悦，退，告步军都指挥使杨思权曰：“朝廷之人皆推从厚而短我，我其废乎！”思权曰：“相公手握强兵，且有思权在，何忧！”因劝从荣多募部曲，缮甲兵，阴为自固之备。又谓帝左右曰：“君每誉弟而抑其兄，我辈岂不能助之邪！”其人惧，以告副留守冯，密奏之。帝召思权诣阙，以从荣故，亦弗之罪也。

　　[55]河东节度使、北都留守李从荣，年轻骄傲，不亲自处理政务，后唐帝派遣一个平时和李从荣相处比较好的亲信去和他住在一起，让这个人心平气和地劝说和引导他。这个人私下对李从荣说：“河南相公李从厚恭敬善良，礼贤下士，有老练成熟的风度。相公您年龄比他大，应当鞭策激励自己，不要让名誉低于河南相公。”李从荣听了很不高兴，回去以后，告诉步军都指挥使杨思权说：“朝廷的人们都推崇李从厚而说我的坏话，要废掉我吗？”杨思权说：“相公您手里掌握着强大的珍力，而且有我杨思权在，有什么忧虑的呢？”因此劝说李从荣多招募士卒，修理好武器，暗中为巩固自己而做好准备。好思权又对那个皇帝的亲信说：“君主经常称誉李从厚而贬低李从荣，我们难道就不能帮助他吗？”这个人感到害怕，于是就把这些情况告诉了北都副留守冯，冯又秘密上奏给后唐帝。后唐帝召杨思权到朝廷，因为李从荣的缘故，没有治他的罪。

四年（己丑、929）

四年（己丑，公元929年）

　　[1]春，正月，冯入为宣徽使，谓执政曰：“从荣刚僻而轻易，宜选重德辅之。”

　　[1]春季，正月，冯到朝廷任宣徽使，他对执政说：“李从荣性情刚愎而且轻举妄动，应当选择德高望重的人去辅佐他。”

　　[2]王都、秃馁欲突围走，不得出。二月，癸丑，定州都指挥使马让能开门纳官军，都举族自焚，擒秃馁及契丹二千人。辛亥，以王晏球为天平节度使，与赵德钧并加兼侍中。秃馁至大梁，斩于市。

　　[2]王都、秃馁打算突破包围逃出去，但没有能成功。二月，癸丑（十三日），定州都指挥使马让能打开城门让官军进去，王都的全家族人都自焚而死，抓获了秃馁以及契丹二千人。辛亥（十一日），任命王晏球为天平节度使，与赵德钧一并加封兼任侍中。秃馁被送到大梁，在街市上当众斩杀。

　　[3]枢密使赵敬怡卒。

　　[3]枢密使赵敬怡去世。

　　[4]甲子，帝发大梁。

　　[4]甲子（二十四日），后唐帝从大梁出发。

　　[5]丁卯，门下侍郎、同平章事崔协卒于须水。

　　[5]丁卯（二十七日），门下侍郎、同平章事崔协在须水去世。

　　[6]庚午，帝至洛阳。

　　[6]庚午（三十日），后唐帝到达洛阳。

　　[7]王晏球在定州城下，日以私财飨士，自始攻至克城未尝戮一卒。三月，辛巳，晏球入朝，帝美其功；晏球谢久烦馈运而已。

　　[7]王晏球在定州城下，每天用自己的财物慰劳士卒，从开始攻城到攻下城，从来没有杀过一个士卒，三月，辛巳（十一日），王晏球到了朝廷，后唐帝称美他的功劳。王晏球只是感谢朝廷长期给他运送粮食。

　　[8]皇子右卫大将军从璨性刚，安重诲用事，从璨不为之屈。帝东巡以从璨为皇城使。从璨与客晏于会节园，酒酣，戏登御榻，重诲奏请诛之；丙戌，赐从璨死。

　　[8]皇子右卫大将军李从璨性情刚愎，安重诲掌权后，李从璨不服从他。后唐帝巡幸大梁时，任命李从璨为皇城使，李从璨和客人们在会节园大摆宴席，酒喝得高兴的时候，开玩笑地登上了御床。安重诲上奏请求诛杀李从璨。丙戌（十六日），后唐帝赐李从璨死。

　　[9]横山蛮寇邵州。

　　[9]横山地区的蛮族侵扰邵州。

　　[10]楚王殷命其子武安节度副使、判长沙府希声知政事，总录内外诸军事，自是国政先历杀声，乃闻于殷。

　　[10]楚王马殷命令他的儿子武安节度副使、判长沙府的马希声知政事，总管国内外军事，从此以后，国家大事先经过马希声，然后才报告马殷。

　　[11]夏，四月，庚子朔，禁铁锡钱。时湖南专用锡钱，铜钱一直锡钱百，流入中国，法不能禁。

　　[11]夏季，四月，庚子朔（初一），禁止铁锡钱流通。当时湖南专用锡钱，一个铜钱值一百个锡钱，锡钱充入中原，法令难以禁止这些钱的流通。

　　[12]丙午，楚六军副使王环败荆南兵于石首。

　　[12]丙午（初七），楚六军副使王环在石首击败了荆南的军队。

　　[13]初令缘边置场市党项马，不令诣阙。先是，党项皆诣阙，以贡马为名，国家约其直酬之，加以馆谷赐与，岁费五十余万缗；有司苦其耗蠹，故止之。

　　[13]后唐开始命令沿边境的地方设置市场买党项马，不让他们送到洛阳。在此以前，党项人都把马送到洛阳，以贡名为名，国家粗粗估计，付钱给他们，再加上供给食宿，每年的耗费约五十万缗。有关部门苦于这些耗费，因此禁止他们到京城来。

　　[14]壬子，以皇子从荣为河南尹、判六军诸卫事，从厚为河东节度使、北都留守。

　　[14]壬子（十三日），任命皇子李从荣为河南尹、判六军诸卫事；任命李从厚为河东节度使、北都留守。

　　[15]契丹寇云州。

　　[15]契丹人侵犯云州。

　　[16]甲寅，以端明殿学士、兵部侍郎赵凤为门下侍郎、同平章事。

　　[16]甲寅（十五日），任命端明殿学士、兵部侍郎赵凤为门下侍郎、同平章事。

　　[17]五月，乙酉，中书言：“太常改谥哀帝曰昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗。既称宗则应入太庙，在别庙则不应称宗。”乃去庙号。

　　[17]五月，乙酉（十七日），中书上书说：“太常改谥哀帝为昭宣光烈孝皇帝，庙号为景宗。既然称宗，就应该入太庙，如在别的庙里就不应该称宗。”于是去掉了庙号。

　　[18]帝将祀南郊，遣客省使李仁矩以诏谕两川，令西川献钱一百万缗，东川五十万缗；皆辞以军用不足，西川献五十万缗，东川献十万缗。仁矩，帝在藩镇时客将也，为安重诲所厚，恃恩骄慢。至梓州，董璋置宴召之，日中不往，方拥妓酣饮。璋怒，从卒徒执兵入驿，立仁矩于阶下而诟之曰：“公但闻西川斩李客省，谓我独不能邪！”仁矩流涕拜请，仅而得免；既而厚赂仁矩以谢之。仁矩还，言璋不法。未几，帝复遣通事会人李彦诣东川，入境，失小礼，璋拘其从者，彦奔还。

　　[18]后唐帝将要去南郊祭祀，派遣客省使李仁矩用后唐帝的命令告示两川，命令西川贡献钱一百万缗，东川贡献钱五十万缗。但两川都推辞说军需不足，结果西川贡献了五十万缗，东川贡献了十万缗。李仁矩是后唐帝当初在藩镇时的一位将领，被安重诲器重，他依仗恩宠特别傲慢。他到梓州时，董璋置办酒宴招待他，等到中午还不来，正抱着艺妓饮酒。董璋非常生气，跟从董璋的士卒们手执武器进了驿站，让李仁矩站在台阶下面骂他说：“你只听说西川斩杀了李严，难道说我们不能杀人吗？”李仁矩痛哭流涕地拜谢请罪，才得以免死。之后又用丰厚的礼物来贿赂李仁矩，让他回朝后不要讲出这件事。李仁矩回到朝廷后，说董璋不遵守法令。不久，后唐帝又派遣通事舍人李彦到东川。入境后，有失小礼，董璋就拘捕了跟从李彦的人，李彦逃了回去。

　　 [19]高季兴之叛也，其子从诲切谏，不听。从诲既袭位，谓僚佐曰：“唐近而吴远，非计也。”乃因楚王殷以谢罪于唐。又遗山南东道节度使安元信书，求保奏，复修职贡。丙申，元信以从诲书闻，帝许之。

　　[19]高季兴背叛之后，他的儿子高从诲直言规劝，高季兴不听。高从诲继承爵位后，对他的左右僚佐们说：“唐近而吴远，舍弃唐而臣服吴，这不是好方法。”于是就通过楚王马殷向后唐谢罪。又给山南东道节度使安元信写信，请求他上奏后唐帝，愿意重新称臣纳贡。丙申（二十八日），安元信把高从诲信的内容告诉了后唐帝，后唐帝答应了他的请求。

　　[20]契丹寇云州。

　　[20]契凡侵犯云州。

　　[21]六月，戊申，复以邺都为魏州，留守、皇城使并停。

　　[21]六月，戊申（十一日），又将邺都恢复为魏州，留守、皇城使一并停置。

　　[22]庚申，高从诲自称前荆南行军司马、归州刺史，上表求内附。秋，七月，甲申，以从诲为荆南节度使兼侍中。己丑，罢荆南招讨使。

　　[22]庚申（二十三日），高从诲自称为前荆南行军司马、归州刺史，上表请求归附后唐。秋季，七月，甲申（十七日），任命高从诲为荆南节度使兼侍中。己丑（二十二日），罢废荆南招讨使。

　　[23]八月，吴武昌节度使兼侍中李简以疾求还江都，癸丑，卒于采石。徐知询，简婿也，擅留简亲兵二千人于金陵，表荐简子彦忠代父镇鄂州，徐知诰以龙武统军柴再用为武昌节度使；知询怒曰：“刘崇俊，兄之亲，三世为濠州；彦忠吾妻族，独不得邪！”

　　[23]八月，吴国武昌节度使兼侍中李简因病请求回到江都。癸丑（十七日），李简在采石去世。徐知询是李简的女婿，他擅自把李简的亲兵二千人留在金陵，并上表推荐李简的儿子李彦忠代替他的父亲镇守鄂州，徐知诰任命龙武统军柴再用为武昌节度使。徐知询知道以后很生气地说：“刘崇俊是哥哥的亲戚，他家三世为濠州刺史。李彦忠是我妻子的家族，难道不能任职吗？”

　　[24]初，楚王殷用都军判官高郁为谋主，国赖以富强，邻国皆疾之。庄宗入洛，殷遣其子希范入贡，庄过爱其警敏，曰：“比闻马氏当为高郁所夺，今朋子如此，郁安能得之！”高季兴亦以流言间郁于殷，殷不听，乃遣使遗节度使副使、知政事希声书，盛称郁功名，愿为兄弟。使者言于希声曰：“高公常云‘马氏政事皆出高郁，’此子孙之忧也。”希声信之。行军司马杨昭遂，希声之妻族也，谋代郁任，日谮之于希声。希声屡言于殷，称郁奔僭，且外交邻藩，请诛之。殷曰：“成吾功业，皆郁力也；汝勿不此言！”希声固请罢其兵柄，乃左迁郁行军司马。郁谓所亲曰：“亟营西山，吾将归老。子渐大，能咋人矣。”希声闻之，益怒，明日，矫以殷命杀郁于府舍，榜谕中外，诬郁谋叛，并诛其族党。至暮，殷尚未知，是日，大雾，殷谓左右曰：“吾昔从孙，儒渡淮，每杀不辜，多致兹异。马步院岂有冤死者乎？”明日，吏以郁死告，殷抚膺大恸曰：“吾老耄，政非已出，使我勋旧横罹冤酷！”既而顾左右曰：“吾亦何可久处此乎！”

　　[24]当初，楚王马殷用都军判官高郁为主要谋臣，国家依靠他富强起来，邻国都嫉妒他。庄宗进入洛阳之后，马殷派他的儿子马希范向后唐入贡。庄宗很喜欢他的敏捷，对他说：“近来听说马氏的政权要被高郁所夺取，今天有你这样的儿子，高郁怎么能夺取呢？”高季兴也用流言在马殷那里诋毁高郁，马殷不听从，于是又派遣使者给节度副使、知政事马希声送去信，非常赞赏高郁的功劳和名誉，并希望与他结为兄弟。使者对马希声说：“高公高季兴经常说‘马氏政事都出于高郁’，这是子孙们的忧患啊！”马希声相信了他的话。行军司马杨昭遂是马希声妻子的同族人，他图谋取代高郁的职务，每天在马希声那里诬陷高郁。马希声也曾多次向他的父亲马殷说高郁奢侈越轨，而且广交外面的藩镇，请求把他希掉。马殷说：“我事业能够成功，全靠高郁的力量，你不要说这些话。”马希声坚决请求罢免高郁的兵权，于是高郁补降职为行军司马。高郁对他的亲信们说：“赶快经营西山，我将要告老回乡。狗崽渐渐长大，能咬人了。”马希声听说以后，更加愤怒，第二天，假传马殷的命令在府舍里杀死了高郁，并张榜告示中外，诬陷说高郁要谋反，同时把高郁的全家以及他的同党全部杀死。到了晚上，马殷还不知道这件事。这一天，天气大雾，马殷对他的左右说：“我从前跟从孙儒渡淮河时，每逢杀死那些无罪的人时，大多要出现这种怪现象。难道马步院有冤死的人吗？”第二天，官吏把高郁被杀的情况告诉了马殷，马殷抚摸着胸口非常悲痛地说：“我已经老了，政事也不是我自己说了算，致使我过去的有功之臣横遭这些冤酷。”一会儿又回过头来对他的身边左右的人说：“我怎么可以长久地居住在这里呢？”

　　[25]九月，上与冯道从容语及年谷屡登，四方无事，道曰：“臣常记昔在先皇幕府，奉使中山，历井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失；逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨。凡为天下者亦犹是也。”上深以为然。上又问道：“今岁虽丰，百姓赡足否？”道曰：“农家岁凶则死于流殍，岁丰则伤于谷贱，丰凶皆病者，惟农家为然。臣记进士聂夷中诗云：‘二月卖新丝 ，五月杂粜新谷，医得眼下疮，剜却心头肉。’语虽鄙俚，曲尽田家之情状。农于四人之中最为勤苦，人主不可不知也。”上悦，命左右录其诗，常讽诵之。

　　[25]九月，后唐帝和冯道从容地聊起近年来五谷丰登，四方无事。冯道说：“我经常记起过去在先帝的幕府任掌书记时，奉命出使中山，经过井陉险要的地方，我常担忧马被摔倒，非常小心谨慎地抓住缰绳，幸好没有失误。等到了平路时，放开缰绳让马自己去奔路。不一会儿就跌倒了。凡是治理天下的道理也和这差不多。”后唐帝深深感到他讲得很对。后唐帝又问冯道说：“今年虽然丰收了，百姓们的赡养是否充足？”冯道说：“种庄稼的人遇上灾年就饿殍满道，遇上丰年又为粮食价格便宜而发愁，无论是丰年还是灾年，都有困苦，只有庄稼人是这样呵！我曾记得进士聂夷中的诗中写道：‘二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼下疮，剜却心头肉。’语言虽然粗俗，但全都说出了庄稼人的甘苦。农民是士、农、工、商四种人中最勤苦的，陛下不可不了解这些情况啊！”反唐帝听了之后非常高兴，命令他身边的人把这首诗抄录下来，经常朗读背诵它。

　　[26]州兵戌东川者归本道，董璋擅留其壮者，选羸老归之，仍收其甲兵。

　　[26]戌守东川的州军队回归本道时，董璋擅自留下其中身体强壮的人，挑选一些年老体弱的人让他们回去，同时还收了他们的武器。

　　[27]癸巳，西川右都押牙孟容弟为资州税官，坐自盗抵死，观察判官冯、中门副使王处回为之请，孟知祥曰：“虽吾弟犯法，亦不可贷，况他人乎！”

　　[27]癸巳（二十七日），西川右都押牙孟容的弟弟任资州的税赋官，犯了监守自盗的罪被判处死刑，观察判官冯、中门副使王处回为他请求免除死刑，孟知祥说：“即使是我的弟弟犯了法也不能饶恕，何况是别人呢？”

　　[28]吴越王居其国好自大，朝廷使者曲意奉之则赠遗丰厚，不然则礼遇疏薄。尝遗安重诲书，辞礼颇倨。帝遣供奉官乌昭遇、韩玫使吴越，昭遇与玫有隙，使还，玫奏：“昭遇见，称臣太师拜舞，谓为殿下，及私以国事告。”安重诲奏赐昭遇死。癸巳，制以太师致仕，自馀官爵皆削之，凡吴越进奏官、使者、纲吏，令所在系治之。令子传等上表讼冤，皆不省。

　　[28]吴越王钱在他的国内喜欢自夸，朝廷派去的使者违心地奉承他，他就会赠送给一批丰厚的礼物，如果不奉承他，礼遇就很低。钱曾给安重诲一封信，语言礼节都很傲慢。后唐帝派遣供奉官乌昭遇、韩玫出使吴越国，乌昭遇和韩玫有矛盾，他们完成使命回朝，韩玫上奏说：“乌昭见到钱，称臣拜舞，称钱为殿下，并私下把国家大事告诉了钱。”安重诲奏请后唐帝赐乌昭遇死。癸巳（二十七日），后唐帝下令钱以太师的身份退休，其余的官爵都被罢免，凡是吴越国的进奏官、使者、纲吏等，由所在地方官把他们抓起来治罪。钱命令他的儿子钱传等上表诉冤，后唐帝都不理。

　　[29]初，朔方节度使韩洙卒，弟澄为留后。未几，定远军使李匡宾聚党据保静镇作乱，朔方不安；冬，十月，丁酉，韩澄遣使赍绢表乞朝廷命帅。

　　[29]当初朔方节度使韩洙死后，他的弟弟韩澄被任命为留后。不久，定远军使李匡宾聚众占据了保静镇发动叛乱，朔方地区很不安定。冬季，十月，丁酉（初二），韩澄派遣使者带着绢表请求朝廷任命主将。

　　前磁州刺史康福，善胡语，上退朝，多召入便殿，访以时事，福以胡语对；安重诲恶之，常戒之曰：“康福，汝但妄奏事，会当斩汝！”福惧，求外补。重诲以灵州深入胡境，为帅者多遇害，戊戌，以福为朔方、河西节度使。福见上，涕泣辞之；上命重诲为福更他镇，重诲曰：“福自刺史无功建节，尚复何求！且成命已行，难以复改。上不得已，谓福曰：“重诲不肯，非朕意也。”福辞行，上遣将军牛知柔、河中都指挥使卫审等将兵万人卫送之。审，徐州人也。

　　原来的磁州刺史康福，精通胡语，后唐帝退朝后，经常把他叫进便殿，谘询当时的一些事情，康福用胡语回答后唐帝的提问。安重诲讨厌他这样做，经常告诫说：“康福，你竟敢胡乱奏事，应该杀掉你！”康福听了很害怕，请求补缺放外任。安重诲认为灵州深入胡境，在那里当统帅的人多数被杀害，戊戌（初三），任命康福为朔方、河西节度使。康福见到后唐帝，痛哭流涕地想辞去这个职务。后唐帝命令安重诲为康福调换到其他镇去，安重诲说：“康福没有功劳，从刺史升到节度使，无功而建节钺还有什么可再求的？况且命令已经下发，难以再更改。”后唐帝不得已，对康福说：“安重诲不肯更改，这并不是朕的意思。”康福告辞出发了，后唐帝派遣将军牛知柔、河中都指挥使卫审等率领一万多士卒护送他去。卫审是徐州人。

　　[30]辛亥，割阆、果二州置保宁军，壬子，以内客省使李仁矩为节度使。

　　[30]辛亥（十六日），分出阆、果二州来建置了保宁军。壬子（十七日），任命内客省使李仁矩为节度使。

　　先是，西川常发刍粮馈峡路，孟知祥辞以本道兵自多，难以奉他镇，诏不许，屡督之；甲寅，知祥奏称财力乏，不奉诏。

　　在此之前，西川经常调拨一些粮草送给峡路，孟知祥推辞说因为本道兵多，难以供奉别的藩镇，后唐帝下诏不允许不调拨，而且曾多次催促他。甲寅（十九日），孟知祥上奏说因财力不足，不执行诏令。

　　 [31]吴诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中徐知询自以握兵据上流，意轻徐知诰，数与知诰争权，内相猜忌，知诰患之；内枢密使王令谋曰：“公辅政日久，挟天子以令境内，谁敢不从！知询年少，恩信未洽于人，无能为也。”知询待诸弟薄，诸弟皆怨之。徐知知询不可辅，反持其短以附知诰。吴越王遗知询金玉鞍勒、器皿，皆饰以龙凤；知询不以为嫌，乘用之。知询典客周廷望说知询曰：“公诚能捐宝货以结朝中勋旧，使皆归心于公，则彼谁与处！”知询从之，使廷望如江都谕意。廷望与知诰亲吏周宗善，密输款于知诰，亦以知诰阴谋告知询。知询召知诰诣金陵除父温丧，知诰称吴主之命不许，周宗谓廷望曰：“人言侍中有不臣七事，宜亟入谢！”廷望还，以告知询。十一月，知询入朝，知诰留知询为统军，领镇海节度使，遣右雄武都指挥使柯厚征金陵兵还江都，知诰自是始专吴政。知询责知诰曰：“先王违世，兄为人子，初不临丧，可乎？”知诰曰：“尔挺剑待我，我何敢往！尔为人臣，畜乘舆服御物，亦可乎？”知询又以廷望所言诘知诰，知诰曰：“以尔所为告我者，亦廷望也”。遂斩廷望。

　　[31]吴国诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中徐知询自以为手握兵权而且占据在上游，心中很轻视徐知诰，曾多次和徐知诰争权夺利，在内部互相猜忌，徐知诰很担心他。内枢密使王令谋对徐知诰说：“你辅佐皇上时间已经很长，挟天子以令境内，谁敢不服从！徐知询年轻，他的信义和恩德还没有润泽众人，办不了什么大事。”徐知询对待各个弟弟也很刻薄，他的弟弟们也怨恨他。徐知道徐知询不可辅佐，掌握着他的短处以归附徐知诰。吴越王钱送给徐知询用金玉制作的马鞍、马勒、器皿，都装饰上龙凤。徐知询不知道由此会引起嫌疑，竟乘用这些东西。掌握礼仪事务的官吏周廷望劝徐知询说：“你如果能真心诚意把这些宝货捐献出来来交结朝中有功劳的勋旧大臣，使他们都和你同心同意，还有谁和徐知诰在一起呢？”徐知询听从了他的意见。并派周廷望去江都说明他的意思。周廷望和徐知诰的亲信官吏周宗很好，偷偷向徐知诰表达诚心，同时也将徐知诰的阴谋告诉了徐知询。徐知询叫徐知诰到金陵解除为父亲徐温治丧的丧服，徐知诰回告他说吴主下令不允许，周宗对周廷望说：“人们说侍中徐知询有七件不象臣僚办的事情，应当赶快入朝谢罪。”周廷望回去以后，把这些都告诉了徐知询。十一月，徐知询回到朝廷，徐知诰留下徐知询做统军，兼领镇海节度使，并派遣右雄武都指挥使柯厚去征调金陵的士卒返回江都，徐知诰从此开始独揽吴国政权。徐知询遣责徐知诰说：“先王离世，你是先王的儿子，一点儿也不去哭办父亲的丧事，那样可以吗？”徐知诰说：“你拔出剑等待我，我怎么敢去呢？你为人臣，蓄积这些天子的车驾服饰，难道也可以吗？”徐知诰又用周廷望的话来责问徐知诰。徐知诰说：“把你的所作所为告诉我的人也就是周廷望。”于是斩杀了周廷望。

　　[32]壬辰，吴主加尊号曰睿圣文明光孝皇帝，大赦，改元大和。

　　[32]壬辰（二十七日），吴主加尊号睿圣文明光孝皇帝，全国实行大赦，改年号大和。

　　[33]康福行至方渠，羌胡出兵邀福，福击走之；至青刚峡，遇吐蕃野利、大虫二族数千帐，皆不觉唐兵至，福遣卫审掩击，大破之，杀获殆尽。由是威声大振，遂进至灵州，自是朔方始受代。

　　[33]康福走到方渠，羌族人出兵阻截他，康福把他们打跑。到青刚峡后，遇到了吐蕃野利、大虫二族几千个营帐，他们都不知道后唐的军队已经到来，康福派遣卫审乘他们没有防备袭击，把他们打得大败，几乎全部杀尽或俘获。从此康福威望大振，前进到灵州，从此朔方才开始接受康福代替为朔州节度使。

　　[34]十二月，吴加徐知诰兼中书令，领宁国节度使。知诰召徐知询饮，以金钟酌酒赐之，曰：“愿弟寿千岁。”知询疑有毒，引他器均之，跽献知诰曰：“愿与兄各享五百岁。”知诰变色，左右顾，不肯受，知询捧酒不退。左右莫知所为，伶人申渐高径前为诙谐语，掠二酒合饮之，怀金钟趋出，知诰密遣人以良药解之，已脑溃而卒。

　　[34]十二月，吴国加封徐知诰兼任中书令，并领宁国节度使。徐知诰请徐知询来喝酒，用金做的酒杯酌酒给他喝，并说：“希望弟弟能活千岁。”徐知询怀疑其中有毒，又拿其他杯子把酒平均分开，随着献给徐知诰，并说：“希望和兄长各享五百岁。”徐知诰脸色都变了，来回看着左右大臣，终不肯接受，但徐知询捧着酒一直不退。左右大臣都不知徐知诰想干什么，伶人申渐高径直走到他们面前说了几句诙谐的话，就夺过两杯酒，倒在一起喝下去，然后怀揣金杯很快退出。徐知诰偷偷派人用良药去给申渐高解酒毒，但他的脑子已经溃烂而死亡。

　　[35]奉国节度使、知建州王延禀称疾退居里第，请以建州授其子继雄；庚子，诏以继雄为建州刺史。

　　[35]闽国奉国节度使、知建州王延禀称病辞职回家乡，请求把建州授给他的儿子王继雄。庚子（初五），后唐帝下招任命王继雄为建州刺史。

　　[36]安重诲既以李仁矩镇阆州，使与绵州刺史武虔裕皆将拔。虔裕，帝之故吏，重诲之外兄也。重诲使仁矩董璋反状，仁矩增饰而奏之。朝廷又使武信节度使夏鲁奇治遂州城隍，缮甲兵，益兵戌之。璋大惧。时道路传言，又将割绵、龙为节镇，孟知祥亦惧。璋素与知祥有隙，未尝通问，至是，璋遣使诣成都，请为其子娶知祥女；知祥许之，谋并力以拒朝廷。

　　[36]安重诲已经安排李仁矩去镇守阆州，让他和绵州刺史武虔裕都率兵去赴任。武虔裕是皇帝身边的旧吏，安重诲的异姓兄弟。安重诲让李仁矩去刺探董璋谋反的情况，李仁矩添枝加叶上奏给后唐帝。朝廷又派武信节度使夏鲁奇去修治遂州的城壕，修缮武器，并增派士卒在那里戌守。董璋感到很害怕。当时路上的人传言，又将割出绵州、龙州新置节镇，孟知祥听说后也感到害怕。董璋平素和孟知祥有矛盾，不曾往来，到了这个时候，董璋派遣使者到成都，请求为他的儿子娶孟知祥的女儿为妻。孟知祥答应了他的请求，并商量团结起来一起抗拒朝廷。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十七卷（回目录）

后唐纪六明宗圣德和武钦孝皇帝中之下长兴元年（庚寅、930）

　　后唐纪六后唐明宗长兴元年（庚寅，公元930年）

　　[1]春，正月，董璋遣兵筑七寨于剑门。辛巳，孟知祥遣赵季良如梓州修好。

　　[1]春季，正月，东川节度使董璋派兵在剑门修筑七座营寨。辛巳（十六日），西川节度使孟知祥派其副使赵季良到梓州来与董璋修好，以相结纳。

　　[2]鸿胪少卿郭在徽奏请铸当五千、三千、一千大钱；朝廷以其指虚为实，无识妄言，左迁卫尉少卿、同正。

　　[2]鸿胪少卿郭在徽奏请铸造当五千、三千、一千使用的大钱，后唐朝廷以为这种指虚为实的主张，是没有见识的胡说，把他贬降为卫尉少卿，比同正员。

　　[3]吴徙平原王澈为德化王。

　　[3]吴国调迁平原王杨澈为德化王。

　　[4]二月，乙未朔，赵季良还成都，谓孟知祥曰：“董公贪残好胜，志大谋短，终为西川之患。”

　　[4]二月，乙未朔（初一），赵季良从梓州返回成都，对孟知祥说：“董璋这个人贪残好胜，野心大，谋略短，终究是我们西川的祸害。”

　　都指挥使李仁罕、张业欲置宴召知祥，先二日，有尼告二将谋以宴日害知祥；知祥诘之，无状，丁酉，推始言者军校都延昌、王行本，腰斩之。戊戌，就宴，尽去左右，独诣仁罕第；仁罕叩头流涕曰：“老兵惟尽死以报德。”由是诸将皆亲附而服之。

　　孟知祥的部属都指挥使李仁罕、张业打算设酒席宴请他，此前二日，有尼姑密告说，这两个属将阴谋在宴请时谋害孟知祥；孟知祥严加查究，没有获得证据。丁酉（初三），归罪于最先传言此事的军校都延昌和王行本，把二人处以腰斩。戊戌（初四），孟知祥去参加宴会，把随从人员都打发开，独自到李仁罕的住宅；李仁罕叩头流涕地说：“我是你的老部下，今后只有尽死命来报答你的恩德。”从此，孟知祥所部诸将都心悦诚服地亲近和依附于他。

　　[5]壬子，孟知祥、董璋同上表言：“两川闻朝廷于阆中建节，绵、遂益兵，无不忧恐。”上以诏书慰谕之。

　　[5]壬子（十八日），孟知祥与董璋共同向后唐明宗上表称：“东川、西川听说朝廷在阆中建立节度使，在绵州、遂州增加兵力，无不感到担忧和恐惧。”后唐明宗下诏书慰抚劝导他们。

　　[6]乙卯，上祀圜丘，大赦，改元。凤翔节度使兼中书令李从入朝陪祀，三月，壬申，制徙从为宣武节度使。

　　[6]乙卯（二十一日），明宗在圜丘祭天，实行大赦，把年号改为长兴。凤翔节度使兼中书令李从入朝陪祭，三月，壬申（初八），明宗下令把李从调迁为宣武节度使。

　　[7]癸酉，吴主立江都王琏为太子。

　　[7]癸酉（初九），吴国君主杨溥立江都王杨琏为太子。

　　[8]丙子，以宣徽使朱弘昭为凤翔节度使。

　　[8]丙子（十二日），后唐任命宣徽使朱弘昭为凤翔节度使。

　　[9]康福奏克保静镇，斩杀李匡宾。

　　[9]朔方节度使康福报奏：攻克了保静镇，杀死了叛军首领李匡宾。

　　[10]复以安义为昭义军。

　　[10]后唐恢复安义军的旧名，仍称昭义军。

　　[11]帝将立曹淑妃为后，淑妃谓王德妃曰：“吾素病中烦，倦于接对，妹代我为之。”德妃曰：“中宫敌偶至尊，谁敢干之！”庚寅，立淑妃为皇后。德妃事后恭谨，后亦怜之。

　　[11]后唐明宗将要立曹淑妃为皇后，淑妃对王德妃说：“我平素胸中烦热有病，厌倦那些接待应对的事，请你代替我去应承。”德妃说：“入中宫做皇后可以同天子匹偶，平起平坐，谁敢去干预！”庚寅（二十六日），立淑妃为皇后。德妃对待皇后恭顺谨慎，皇后也怜爱她。

　　初，王德妃因安重诲得进，常德之。帝性俭约，及在位久，宫中用度稍侈，重诲每规谏。妃取外库锦造地衣，重诲切谏，引刘后为戒；妃由是怨之。起初，王德妃是由于枢密权臣安重诲的关系才得以入宫的，经常感念安重诲。明宗本来习性俭朴，在位既久，宫内的费用也逐渐奢侈，安重诲时常规劝他。德妃调取外库的锦帛做地毯，安重诲极力谏阻，并引用前朝庄宗时刘皇后的事例以为戒鉴；德妃从此嫌怨安重诲。

　　[12]高从诲遣使奉表诣吴，告以坟墓在中国，恐为唐所讨，吴兵援之不及，谢绝之。吴遣兵击之，不克。

　　[12]荆南高从诲派使者奉呈表章来到吴国，表示高氏祖坟在北方，害怕被后唐朝廷所讨伐，那时吴兵会来不及援助他，因此，谢绝了吴国对他的笼络。吴国便派兵进攻荆南，没有能攻下来。

　　[13]董璋恐绵州刺史武虔裕窥其所为，夏，四月，甲午朔，表兼行军司马，囚之府廷。

　　[13]董璋害怕绵州使武虔裕窥探他的行动，夏季，四月，甲午朔（初一），上表推荐他兼任行军司马，把他诱至梓州，囚押在东川府廷。

　　[14]宣武节度使符习，自恃宿将，论议多抗安重诲，重诲求其过失，奏之；丁酉，诏习以太子太师致仕。

　　[14]宣武节度使符习，自恃是后唐宿将，论事议政常常与枢密使安重诲对抗，重诲寻找他的过错，奏告明宗；丁酉（初四），下诏命令符习以太子太师的荣誉名衔告老去官。

　　[15]戊戌，加孟知祥兼中书令，夏鲁奇同平章事。

　　[15]戊戌（初五），加封孟知祥兼任中书令，夏鲁奇任同平章事。

　　[16]初，帝在真定，李从珂与安重诲饮酒争言，从珂欧重诲，重诲走免；既醒，悔谢，重诲终衔之。至是，重诲用事，自皇子从荣、从厚皆敬事不暇。时从珂为河中节度使、同平章事，重诲屡短之于帝，帝不听。重诲乃矫以帝命谕河东牙内指挥使杨彦温使逐之。是日，从珂出城阅马，彦温勒兵闭门拒之，从珂使人扣门诘之曰：“吾待汝厚，何为如是？”对曰：“彦温非敢负恩，受枢密院宣耳。请公入朝。”从珂止于虞乡，遣使以状闻。使者至，壬寅，帝问重诲曰：“彦温安得此言？”对曰：“此奸人妄言耳，宜速讨之。”帝疑之，欲诱致彦温讯其事，除彦温绛州刺史。重诲固请发兵击之，乃命西都留守索自通、步军都指挥使药彦稠将兵讨之。帝令彦稠必生致彦温，吾欲面讯之。召从珂诣洛阳。从珂知为重诲所构，驰入自明。

　　[16]以前，后唐明宗镇守真定时，其养子李从珂与安重诲曾在饮酒时争吵，李从珂殴打安重诲，安重诲躲避，才得以免遭殴打；酒醒以后，李从珂悔悟道歉，安重诲始终记恨他。到此时，安重诲掌权用事，皇子李从荣、李从厚都尊敬他不敢怠慢。当时李从珂任河中节度使、同平章事，安重诲多次在明宗面前说他的坏话，明宗不听。安重诲便假造明宗意旨，谕令河中牙内指挥使杨彦温驱逐他。这一天，李从珂出城检阅战马，杨彦温领兵关了城门，拒绝让他进城。李从珂命人扣门，质问他说：“我待你很厚重，你怎么能这样做？”杨彦温回答说：“我彦温不敢对您负恩，我是受枢密院的宣示，请您入朝。”李从珂暂驻扎在虞乡，派使者把情况向朝廷报告。使者到了以后，壬寅（初九），明宗问安重诲说：“杨彦温怎么能这么说呢？”安重诲回答说：“这是坏人杨彦温的胡说，应该赶快派兵征讨他。”明宗怀疑此事，想把杨彦温引诱来讯问情况，便调杨彦温为绛州刺史。安重诲坚持请求派兵攻打杨彦温，朝廷便命令西都留守索自通、步军都指挥使药彦稠统兵讨伐他。明宗指令药彦稠：“务必把杨彦温活着抓回来，我要当面讯问他。”又召唤李从珂到京城洛阳来。李从珂知道是被安重诲所陷害，赶快入朝自己进行表白。

　　[17]加安重诲兼中书令。

　　[17]后唐加安重诲兼任中书令。

　　[18]李从珂至洛阳，上责之使归第，绝朝请。

　　[18]李从珂来到洛阳，明宗责令他回自己的府第，断绝入朝请见。

　　辛亥，索自通等拔河中，斩杨彦温，癸丑，传首来献。上怒药彦稠不生致，深责之。

　　辛亥（十八日），索自通等攻下河中，斩杀了杨彦温，癸丑（二十日），把他的首级传送到洛阳来献报朝廷。明宗恼怒药彦稠不把他活着送来，严厉地责备药彦稠。

　　安重诲讽冯道、赵凤奏从珂失守，宜加罪。上曰：“吾儿为奸党所倾，未明曲直，公辈何为发此言，意不欲置之人间邪？此皆非公辈之意也。”二人惶恐而退。他日，赵凤又言之，上不应。明日，重诲自言之，上曰：“朕昔为小校，家贫，赖此小儿拾马粪自赡，以至今日为天子，曾不能庇之邪！卿欲如何处之于卿为便？”重诲曰：“陛下父子之间，臣何敢言！惟陛下裁之！”上曰：“使闲居私第亦可矣，何用复言！”

　　安重诲指使冯道、杨凤表奏李从珂失于职守，应该加罪。明宗说：“我儿被奸党所倾害，是非曲直还未弄明白。你们二位为什么说这样的话，是不是想不让他活在人间，这些都不是你们二位的意思哟。”冯、杨二人吓得惶恐而退。过些天，赵凤又奏谈此事，明宗不表态。第二天，安重诲自己奏言其事，明宗说：“我从前当小校，家里贫穷，依赖这个孩子拣拾马粪养家，到了今天我当了皇帝，就不能庇护他吗？你想怎样处置他对你才合适？”安重诲说：“陛下父子之间的事，为臣何敢乱说！只能听凭陛下裁夺！”明宗说：“让他闲居在自己家里也就可以了，何必再多谈此事！”

　　丙辰，以索自通为河中节度使。自通至镇，承重诲指，籍军府甲仗数上之，以为从珂私造；赖王德妃居中保护，从珂由是得免。士大夫不敢与从珂往来，惟礼部郎中史馆修撰吕琦居相近，时往见之，从珂每有奏请，皆咨琦而后行。

　　丙辰（二十三日），任命索自通为河中节度使。索自通到了镇所，秉承安重诲的意旨，登记点收军库中铠甲兵器数字向朝廷报告，说成是李从珂私自制造；仰仗王德妃在内部保护，李从珂才得以免罪。士大夫不敢与李从珂往来，只有礼部郎中、史馆修撰吕琦和他居住相近，有时去看他，李从珂遇到有事奏请时，都是问了吕琦之后才办。

　　[19]戊午，帝加尊号曰圣明神武文德恭孝皇帝。

　　[19]戊午（二十五日），明宗加尊号为圣明神武文德恭孝皇帝。

　　[20]安重诲言昭义节度使王建立过魏州有摇众之之语，五月，丙寅，制以太傅致仕。

　　[20]安重诲奏言昭义节度使王建立经过魏州时有动摇人心之语，五月，丙寅（初三），命令他以太傅职称去官退休。

　　[21]董璋阅集民兵，皆剪发黥面，复于剑门北置永定关，布列烽火。

　　[21]董璋检阅召集来的民兵，都给他们剪发黥面，又在剑门之北设置永定关，布列烽火。

　　[22]孟知祥累表请割云安等十三盐监隶西川，以盐直赡宁江屯兵，辛卯，许之。

　　[22]孟知祥多次上表请求割划云安等十三个盐务监所隶属西川，用买卖的钱来供给宁江的屯兵，辛卯（二十八日），得到准许。

　　[23]六月，癸巳朔，日有食之。

　　[23]六月，癸巳朔（初一），出现日食。

　　[24]辛亥，敕防御、团练使、刺史、行军司马、节度副使，自今皆朝廷除之，诸道无得奏荐。

　　[24]辛亥（十九日），敕命：防御使、团练使、刺史、行军司马、节度副使，今后都由朝廷任命，各节度使不得奏荐。

　　[25]董璋遣兵掠遂、阆镇戍，秋，七月，戊辰，两川以朝廷继遣兵屯遂、阆，复有论奏，自是东北商旅少敢入蜀。

　　[25]董璋派兵劫掠守卫在遂州、阆州的官军，秋季，七月，戊辰（初七），两川因为朝廷继续派兵屯戍遂州、阆州，又有奏章议论此事，从此东北方向的商旅，很少敢于入蜀。

　　[26]八月，乙未，捧圣军使李行德、十将张俭引告密人边彦温告“安重诲发兵，云欲自讨淮南；又引占相者问命。”帝以问侍卫都指挥使安众进、药彦稠，二人曰：“此奸人欲离间陛下勋旧耳。重诲事陛下三十年，幸而富贵，何苦谋反！臣等请以宗族保之。”帝乃斩彦温，召重诲慰抚之，君臣相泣。

　　[26]八月，乙未（初四），捧圣军使李行德、十将张俭引领告密人边彦温奏告：安重诲起兵，说要自己去讨伐淮南；又召引占相者为自己算命。明宗为此咨询于侍卫都指挥使安从进、药彦稠，二人说：“这是奸人要离间对陛下有功勋的旧臣。安重诲给陛下做事三十年，有幸得到富贵，何苦要谋反！我们请求用自己的家族性命担保他。”明宗便把边彦温杀了，并召见安重诲慰抚，君臣相对而哭泣。

　　[27]以前忠武节度使张延朗行工部尚书，充当三司使。三司使之名自此始。[27]任用前忠武节度使张延朗担任工部尚书，充当主管盐铁、户部、度支的三司使。三司使的职名是从这时开始的。

　　[28]吴徐知诰以海州都指挥使王传拯有威名，得士心，值围练使陈宣罢归，知诰许以传拯代之；既而复遣宣还海州，征传拯还江都。传拯怒，以为宣毁之，己亥，帅麾下入辞宣，因斩宣，焚掠城郭，帅其众五千来奔。知诰曰：“是吾过也。”免其妻子。涟水制置使王岩将兵入海州，以岩为威卫大将军，知海州。

　　[28]吴国中书令徐知诰因为海州都指挥使王传拯有威名，得人心，正赶上团练使陈宣罢官归家，徐知诰许诺由王传拯代替他；接着又把陈宣派遣回海州，而征召王传拯还归江都。王传拯发怒，以为是陈宣诋毁他所致。己亥（初八），率领部属到陈宣处辞行，借机杀了陈宣，焚烧抢掠城郭，带领步众五千人投奔后唐。徐知诰说：“这是我的过错。”免加王传拯的妻子的罪。涟水制置使王岩领兵进入海州，便任用王岩为威卫大将军，主持海州政事。

　　传拯，绾之子也，其季父舆为光州刺史。传拯遣间使持书至光州，舆执之以闻，因求罢归；知诰以舆为控鹤都虞候。时政在徐氏，典兵宿卫者尤难其人，知诰以舆重厚慎密，故用之。

　　王传拯是王绾的儿子，他的叔叔王舆为光州刺史。传拯派人拿着他的信秘密来到光州找王舆，王舆拘留来使，上报吴主，并因此要求罢官还家，徐知诰任用王舆为控鹤都虞候。当时吴国政权掌握在徐氏手中，领兵宿卫者尤其难得，徐知诰因为王舆为人厚重慎密，所以用他。

　　[29]壬寅，赵凤奏：“窃闻近有奸人，诬陷大臣，摇国柱石，行之未尽。”帝乃收李行德、张俭，皆族之。

　　[29]壬寅（十一日），后唐赵凤奏称：“听说近来有奸人诬陷大臣，动摇国家的柱石，还没有完全诛尽。”明宗便下令收捕李行德、张俭，把二人的家族都诛杀了。

　　[30]立皇子从荣为秦王；丙辰，立从厚为宋王。

　　[30]立皇子李从荣为秦王；丙辰（二十五日），立李从厚为宋王。

　　[31]董璋之子光业为宫苑使，在洛阳，璋与书曰：“朝廷割吾支郡为节镇，屯兵三千，是杀我必矣。汝见枢要为吾言：如朝廷更发一骑入斜谷，吾必反！与汝诀矣。”光业以书示枢密承旨李虔徽。未几，朝廷又遣别将荀咸将兵戍阆州，光业谓虔徽曰：“此兵未至，吾父必反。吾不敢自爱，恐烦朝廷调发，愿止此兵，吾父保无他。”虔徽以告安重诲，重诲不从。璋闻之，遂反。利、阆、遂三镇以闻，且言已聚兵将攻三镇。重诲曰：“臣久知其如此，陛下含容不讨耳。”帝曰：“我不负人，人负我则讨之。”

　　[31]董璋之子董光业任宫苑使，在洛阳，董璋给他写信说：“朝廷把我管辖的梓州以外各州划出另设节镇，屯兵在三川，这是一定要把我置于死地。你见到枢密要员替我传言：如果朝廷再多派一个人马进入斜谷，我就必定造反，和你诀别了。”董光业把信给枢密承旨李虔徽看了。没有多久，后唐朝廷又派别将荀咸率兵戍守阆州，董光业对李虔徽说：“不等这一支兵马到达，我父亲必然造反。我不敢爱惜自己的生命，恐怕让朝廷调发人马招惹麻烦，希望能够停止派遣这支人马，我父亲保证没有别的举动。”李虔徽把董光业意见报告安重诲，安重诲没有答应。董璋听说后，马上造反。利州、阆州、遂州三镇向朝廷报告，并说董璋已经聚集兵马将要进攻三镇。安重诲说：“我早就知道董璋要这样，陛下太容忍他，不肯讨伐啊。”明宗说：“我不亏负于人，人亏负于我便要讨伐他。”

　　[32]九月，癸亥，西川进奏官苏愿白孟知祥云：“朝廷欲大发兵讨两川。”知祥谋于副使赵季良，季良请以东川兵先取遂、阆，然后并兵守剑门，则大军虽来，吾无内顾之忧矣。知祥从之，遣使约董璋同举兵。璋移檄利、阆、遂三镇，数其离间朝廷，引兵击阆州。庚午，知祥以都指挥使李仁罕为行营都部署，汉州刺史赵廷隐副之，简州刺史张业为先锋指挥使，将兵三万攻遂州；别将牙内都指挥使侯弘实、先登指挥使孟思恭将兵四千会璋攻阆州。

　　[32]九月，癸亥（初三），西川进奏官苏愿向孟知祥禀告：“朝廷要派大军讨伐两川。”孟知祥和节度副使赵季良谋议对策，赵季良建议让东川兵马先占领遂州、阆州，然后西川同东川合兵扼守剑门，这样，即使朝廷大军来了，我们两川也没有后顾之忧了。孟知祥听从了赵季良的意见，派使者邀约董璋共同起兵。董璋便向利州、阆州、遂州三镇送发檄文，责备他们离间朝廷与东川的关系，发兵进攻阆州。庚午（初十），孟知祥任用都指挥使李仁罕为行营都部署，汉州刺史赵廷隐做他的副手，简州刺史张业为先锋指挥使，率领三万士兵进攻遂州，又派牙内都指挥使侯弘实、先登指挥使孟思恭领兵四千会合董璋进攻阆州。

　　[33]安重诲久专大权，中外恶之者众；王德妃及武德使孟汉琼浸用事，数短重诲于上。重诲内忧惧，表解机务，上曰：“朕无间于卿，诬罔者朕既诛之矣，卿何为尔？”甲戌，重诲复面奏曰：“臣以寒贱，致位至此，忽为人诬以反，非陛下至明，臣无种矣。由臣才薄任重，恐终不能镇浮言，愿赐一镇以全余生。”上不许；重诲求之不已，上怒曰：“听卿去，朕不患无人！”前成德节度使范廷光劝上留重诲，且曰：“重诲去，谁能代之？”上曰：“卿岂不可！”延光曰：“臣受驱策日浅，且才不逮重诲，何敢当此！”上遣孟汉琼诣中书议重诲事，冯道曰：“诸公果爱安令，宜解其枢务为便。”赵凤曰：“公失言！”乃奏大臣不可轻动。

　　[33]安重诲长期掌握大权，内外怨恨他的人很多；王德妃和武德使孟汉琼渐渐握有势力，几次在明宗面前说他的坏话。安重诲心里担忧害怕，上表要求解除他的枢密机要任务，明宗对他说：“朕和你之间没有隔阂。造谣诬陷你的人，朕已经把他们诛杀了，你还要干什么呢？”甲戌（十四日），安重诲又面奏明宗说：“我出身贫寒卑贱，得到如此高位，现在被人诬告说我要谋反，假若不是陛下极度圣明，我就灭门无后了。由于我才能小责任重，恐怕终究不能压制住流言蜚语，请求陛下赐给我一个外镇使命以保全余生。”明宗没有答应他的请求，安重诲没完没了地反复请求，明宗发怒说：“听凭你去吧，朕不愁没有人接替你。”从前成德节度使范延光劝奏明宗留用安重诲，并且说：“重诲如果走了，有谁能代替他？”明宗说：“你难道不可以吗？”范延光说：“我受陛下驱使的时间还短，而且才干不及重诲，怎么敢当此重任！”明宗派孟汉琼到中书省讨论安重诲的问题，冯道说：“诸位果真正爱惜安令公，解除他的枢要任务为宜。”赵凤说：“您失言了！”于是回奏认为大臣不可轻易变动。

　　[34]东川兵至阆州，诸将皆曰：“董璋久蓄反谋，以金帛啖其士卒，锐气不可当，宜深沟高垒以挫之，不过旬日，大军至，贼自走矣。”李仁矩曰：“蜀兵懦弱，安能当我精卒！”遂出战，兵未交而溃归。董璋昼夜攻之，庚辰，城陷，杀仁矩，灭其族。

　　[34]东川的兵马进到阆州，戍守的诸将都说：“董璋早就蓄谋造反，用金帛财物收买他的士兵，锐气不可阻挡，应该挖筑深沟高垒来挫败他，不用十天，朝廷大军到来，贼兵自己就会退走的。”阆州主帅李仁矩说：“蜀兵懦弱没有战斗力，怎能抵挡我军的精兵强卒！”于是便出域迎战，还没有交锋就溃败回来。董璋令军队不分昼夜攻击，庚辰（二十日），城池被攻陷，杀了李仁矩，诛灭了他的家族。

　　初，璋为梁将，指挥使姚洪尝隶麾下，至是，将兵千人戍阆州；璋密以书诱之，洪投诸厕。城陷，璋执洪而让之曰：“吾自行间奖拔汝，今日何相负？”洪曰：“老贼！汝昔为李氏奴，扫马粪，得脔炙，感恩无穷。今天子用汝为节度使，何负于汝而反邪？汝犹负天子，吾受汝何恩，而云相负哉！汝奴材，固无耻；吾义士，岂忍为汝所为乎！吾宁为天子死，不能与人奴并生！”璋怒，然镬于前，令壮士十人剐其肉自啖之，洪至死骂不绝声。帝置洪二子于近卫，厚给其家。

　　过去，董璋在后梁为将时，指挥使姚洪曾经隶属于他的部下，此时正领兵千人戍守阆州；董璋暗地给他写信诱降，姚洪把信丢入厕所。城陷后，董璋抓住姚洪，责备他说：“我自行伍间提拔你，今天你为何相负于我？”姚洪说：“老贼！你从前在李姓富人家当奴仆，扫马粪，得点烤肉片就感恩不尽。现在皇上用你当节度使，有什么亏负于你而造反呀？你尚且负心于天子，我受你什么恩典了，你竟说起什么相负啊！你是个奴才，本来就无耻；我是义士，岂能干你所干的事呢！我宁可为天子死，不能同人奴共生！”董璋大怒，在他的面前烧起大锅，叫十个壮汉割他的肉自己煮来吃，姚洪至死骂声不绝。明宗把姚洪的两个儿子安置在侍卫中，优厚地抚恤他的家属。

　　[35]甲申，以范延光为枢密使，安重诲如故。

　　[35]甲申（二十四日），任命范延光为枢密使，安重诲任职如故。

　　[36]丙戌，下制削董璋官爵，兴兵讨之。丁亥，以孟知祥兼西南供馈使。以天雄节度石敬瑭为东川行营都招讨使。以夏鲁奇为之副。

　　[36]丙戌（二十六日），下命令削去董璋的官爵，兴兵讨伐他。丁亥（二十七日），任用孟知祥兼职西南供馈使。任用天雄节度使石敬瑭为东川行营都招讨使，夏鲁奇为他的副手。

　　璋使孟思恭分兵攻集州，思恭轻进，败归；璋怒，遣还成都，知祥免其官。

　　董璋让孟思恭分兵攻打集州，孟思恭轻率进兵，打了败仗回来；董璋发怒，把他遣回成都，孟知祥免了他的官职。

　　戊子，以石敬瑭权知东川事。庚寅，以右武卫上将军王思同为西都留守兼行营马步都虞候，为伐蜀前锋。

　　戊子（二十八日），任命石敬瑭暂时主持东川的事务。庚寅（三十日），任用右武卫上将军王思同为西都留守兼行营马步都虞候，做伐蜀的前锋。

　　[37]汉主遣其将梁克贞、李守攻交州，拔之，执静海节度使曲承美以归，以其将李进守交州。

　　[37]南汉主遣派他的大将梁克贞、李守攻打交州，攻了下来，抓获静海节度使曲承美而归，任用他的将领李进戍守交州。

　　[38]冬，十月，癸巳，李仁罕围遂州，夏鲁奇婴城固守；孟知祥命都押牙高敬柔帅资州义军二万人筑长城环之。鲁奇遣马军都指挥使康文通出战，文通闻阆州陷，遂以其众降于仁罕。

　　[38]冬季，十月，癸巳（初三），李仁罕包围遂州，夏鲁奇依城抵御固守；孟知祥军都押牙高敬柔率领资州义军二万人筑起一道很长的围墙环绕包围遂州。夏鲁奇派马军都指挥使康文通出战，康文通听说阆州已被董璋攻陷，便带领他的部众投降了李仁罕。

　　戊戌，董璋引兵趣利州，遇雨，粮运不继，还阆州。知祥闻之，惊曰：“比破阆中，正欲径取利州，其帅不武，必望风遁去。吾获其仓廪，据漫天之险，北军终不能西救武信。今董公僻处阆州，远弃剑阁，非计也。”欲遣兵三千助守剑门；璋固辞曰：“此已有备。”

　　戊戌（初八），董璋带领人马攻向利州，途中遇到大雨，粮秣运输跟不上，又回阆州。孟知祥听到这件事后，吃惊地说：“刚刚攻破阆州，正要挥军直下攻取利州，其主帅不敢抵抗，必然望风逃遁。我军便可缴获他的粮食仓储，占据漫天寨的险要，北方来的朝廷军队最终也一定不能西救遂州。现在董公偏僻地留处阆州，远离剑阁，不是上策。”准备派兵三千帮助守卫剑门；董璋坚决拒辞说：“此事已经有了准备。”

　　[39]钱因朝廷册闽王使者裴羽还，附表引咎；其子传及将佐屡为上表自诉。癸卯，敕听两浙纲使自便。

　　[39]吴越王钱乘着后唐朝廷册立闽王的使者裴羽回朝之便，附送表章表示自己有过失；他的儿子钱传和将佐也屡次为钱上表作自我表白。癸卯（十三日），明宗下敕文，让释放两浙纲使，听其自便。

　　[40]以宣徽北院使冯为左卫上将军、北都留守。

　　[40]后唐任用宣徽北院使冯为左卫上将军、北都留守。

　　[41]丁未，族诛董光业。

　　[41]丁未（十七日），诛杀了董光业全族。

　　[42]楚王殷寝疾，遣使诣阙，请传位于其子希声。朝廷疑殷已死，辛亥，以希声为起复武安节度使兼侍中。

　　[42]楚王马殷病危，派使者进诣朝廷，请求把职位传给其子马希声。朝廷怀疑马殷已死，辛亥（二十一日），便把马希声起用复职为武安节度使兼侍中。

　　[43]孟知祥以故蜀镇江节度使张武为峡路行营招收讨伐使，将水军趣夔州，以左飞棹指挥使袁彦超副之。

　　[43]孟知祥任用前蜀镇江节度使张武为峡路行营招收讨伐使，带领水军直夔州，任用左飞棹指挥使袁彦超为他的副手。

　　癸丑，东川兵陷征、合、巴、蓬、果五州。

　　癸丑（二十三日），东川兵攻陷徵、合、巴、蓬、果五州。

　　[44]丙辰，吴左仆射、同平章事严可求卒。徐知诰以其长子大将军景通为兵部尚书、参政事，知诰将出镇金陵故也。

　　[44]丙辰（二十六日），吴国左仆射、同平章事严可求去世。徐知诰任用他的长子大将军徐景通为兵部尚书、参政事，是因为徐知诰将要出镇金陵的缘故。

　　[45]汉将梁克贞入占城，取其宝货以归。

　　[45]南汉大将梁克贞攻入占城，掠取了占城的财宝货物而归。

　　[46]十一月，戊辰，张武至渝州，刺史张环降之，遂取泸州，遣先锋将朱分兵趣黔、涪。

　　[46]十一月，戊辰（初九），张武进到达渝州，刺史张环向他投降，于是进而占领了泸州，又派先锋将朱分兵向黔州和涪州进军。

　　[47]己巳，楚王殷卒，遗命诸子，兄弟相继；置剑于祠堂，曰：“违吾命者戮之！”诸将议遣兵守四境，然后发丧，兵部侍郎黄损曰：“吾丧君有君，何备之有！宜遣使诣邻道告终称嗣而已。”

　　[47]己巳（初十），楚王马殷去世，遗命给几个儿子，要兄死弟续；放置一把宝剑在祠堂内，并说：“谁要是违背我的遗命，就杀了他！”他部下的诸将讨论，主张先派兵防守四面边境，然后再发布丧讯，兵部侍郎黄损说：“我们丧失了君主还有君主，有什么要防备的？应该派遣使者到各个邻郡去说明先君去世、后君嗣位就行了。”

　　[48]石敬瑭入散关，阶州刺史王弘贽、泸州刺史冯晖与前锋马步都虞候王思同、步军都指挥使赵在礼引兵出人头山后，过剑门之南，还袭剑门，克之，杀东川兵三千人，获都指挥使齐彦温，据而守之。晖，魏州人也。甲戌，弘贽等破剑州，而大军不继，乃焚其庐舍，取其资粮，还保剑门。

　　[48]后唐石敬瑭进入散关，阶州刺史王弘贽、泸州刺史冯晖与前锋马步都虞候王思同、步兵都指挥使赵在礼带领军队出人头山之后，绕至剑门之南，回过头来袭击剑门，壬申（十三日）攻了下来，杀死东川兵三千人，擒获都指挥使齐彦温，占据了剑门险隘而加以防守。冯晖是魏州人。甲戌（十五日），王弘贽等攻破剑州，而大部队未能跟着上来，便烧了剑州守军的房舍，掠取了物资粮食，回军保卫剑门。

　　乙亥，诏削孟知祥官爵。

　　乙亥（十六日），明宗下诏书，削去孟知祥的官爵。

　　己卯，董璋遣使至成都告急。知祥闻剑门失守，大惧，曰：“董公果误我！”庚辰，遣牙内都指挥使李肇将兵五千赴之，戒之曰：“尔倍道兼行，先据剑州，北军无能为也。”又遣使诣遂州，令赵廷隐将万人会屯剑州。又遣故蜀永平节度使李筠将兵四千趣龙州，守要害。时天寒，士卒恐惧，观望不进，廷隐流涕谕之曰：“今北军势盛，汝曹不力战却敌，则妻子皆为人有矣。”众心乃奋。

　　己卯（二十日），董璋派使者到成都告急。孟知祥听说剑门失守，大为恐惧，并说：“董璋果然贻误于我！”庚辰（二十一日），派牙内都指挥使李肇领兵五千去救援，并告诫他说：“你加倍赶路，先去占据剑州、北方来的军队就没有办法了。”又派使者到遂州，命令赵廷隐带领万人会师驻扎剑州。又派遣原来前蜀永平节度使李筠领兵四千奔赴龙州，把守要害。当时，天气寒冷，士兵恐惧，观望不肯前进，赵廷隐流着眼泪劝告大家说：“现在北军气势强盛，你们如不竭尽全力去抵挡敌军，那样，老婆孩子就都要为别人所有了！”兵众的心情才激奋起来。

　　董璋自阆州将两川兵屯木马寨。

　　董璋从阆州率领两川的兵马驻扎在木马寨。

　　先是，西川牙内指挥使太谷庞福诚、昭信指挥使谢屯来苏村，闻剑门失守，相谓曰：“使北军更得剑州，则二蜀势危矣。”遽引部兵千余人间道趣剑州。始至，官军万余人自北山大下，会日暮，二人谋曰：“众寡不敌，逮明则吾属无遗矣。”福诚夜引兵数百升北山，大噪于官军营后，帅余众操短兵自其前急击之，官军大惊，空营遁去，复保剑门，十余日不出。孟知祥闻之，喜曰：“吾始谓弘贽等克剑门，径据剑州，坚守其城，或引兵直趣梓州，董公必弃阆州奔还；我军失援，亦须解遂州之围。如此则内外受敌，两川震动，势可忧危；今乃焚毁剑州，运粮东归剑门，顿兵不进，吾事济矣。”

　　起先，西川牙内指挥使太谷人庞福诚、昭信指挥使谢屯驻来苏村，听到剑门失守，相互言说：“如果北军进一步取得剑州，那么，二蜀的局势就危险了。”便立即率领所部兵卒千余人从小道急奔剑州。刚刚到达，一万多官军从北山大量涌下，此时正好太阳快落山，二人商议说：“我们寡不敌众，要是等到天明，我们的人就没有存活的了。”于是庞福诚乘夜晚率领兵丁数百人登上北山，在官军营寨之后大声喊叫，谢率领余下的人手持短兵器从其前面进行攻击；官军大为惊恐，倾营逃遁而去，还兵守卫剑门，十多天不出来。孟知祥听说后，高兴地说道：“开始我以为李弘贽等攻下剑门，直取剑州，坚守其城，或者引兵直向梓州，董璋必定舍弃阆州跑回去；我军失去援兵，也就需要解除对遂州的围困。如果这样，就要内外受敌，两川震动、形势可谓忧患危急；现在，他们焚毁了剑州，掠运粮食东归剑门，屯扎兵马不再前进，我的事情就好办了。”

　　官军分道趣文州，将袭龙州，为西川定远指挥使潘福超、义胜都头太原沙延祚所败。

　　官军分道直奔文州，准备袭击龙州，被西川定远指挥使潘福超、义胜都头太原的沙延祚所击败。

　　甲申，张武卒于渝州；知祥命袁彦超代将其兵。

　　甲申（二十五日），张武在渝州去世；孟知祥命令袁彦超代替他统率他的军队。

　　朱将至涪州，武泰节度使杨汉宾弃黔南，奔忠州；追至丰都，还取涪州。知祥以成都支使崔善权武泰留后。董璋遣前陵州刺史王晖将兵三千会李肇等分屯剑州南山。

　　朱将要到达涪州，武泰节度使杨汉宾放弃黔南，奔向忠州；朱追赶他到丰都，又回军占领涪州。孟知祥命成都支使崔善暂为武泰留后。董璋派前陵州刺史王晖领兵三千会合李肇等分别屯驻剑州南山。

　　[49]丙戌，马希声袭位，称遗命去建国之制，复藩镇之旧。

　　[49]丙戌（二十七日），马希声继承了马殷的职位，声称奉马殷的遗命，除去建立楚国的规制，恢复节度使藩镇的旧制。

　　[50]契丹东丹王突欲自以失职，帅部曲四十人越海自登州来奔。

　　[50]契丹族的东丹王突欲自以为失去职位，率领他的家仆四十人越过渤海湾，从登州来投奔后唐。

　　[51]十二月，壬辰，石敬瑭至剑门。乙未，进屯剑州北山；赵廷隐陈于牙城后山，李肇、王晖陈于河桥。敬瑭引步兵进击廷隐，廷隐择善射者五百人伏敬瑭归路，按甲待之，矛欲相及，乃扬旗鼓噪击之，北军退走，颠坠下山，俘斩百馀人。敬瑭又使骑兵冲河桥，李肇以强弩射之，骑兵不能进。薄暮，敬瑭引去，廷隐引兵蹑之，与伏兵合击，败之。敬瑭还屯剑门。

　　[51]十二月，壬辰（初三），石敬瑭率军到剑门，乙未（初六），进军屯驻剑州北山；赵廷隐陈兵在牙城后山，李肇、王晖陈兵于河桥。石敬瑭引步兵进击赵廷隐，赵廷隐选择善于射箭的士卒五百人埋伏在石敬瑭的归路上，等待他的兵来临。等到枪刀可以相接时，才扬旗击鼓呐喊出击，北军遭到伏击退走，颠扑坠落地逃下山，被俘斩了百余人。石敬瑭又派骑兵冲击河桥，李肇用强弩射击，骑兵不能前进。傍晚，石敬瑭引兵退去，赵廷隐领兵潜随其后，与伏兵联合进击，打败石敬瑭的兵众。石敬瑭还军屯扎于剑门。

　　[52]癸卯，夔州奏复取开州。

　　[52]癸卯（十四日），夔州官军上奏收复了开州。

　　[53]庚戌，以武安节度使马希声为武安、静江节度使，加兼中书令。

　　[53]庚戌（二十一日），后唐明宗任命武安节度使马希声为武安、静江节度使，加官兼任中书令。

　　[54]石敬瑭征蜀未有功，使者自军前来，多言道险狭，进兵甚难，关右之人疲于转饷，往往窜匿山谷，聚为盗贼。上忧之，壬子，谓近臣曰：“谁能办吾事者！吾当自行耳。”安重诲曰：“臣职忝机密，军威不振，臣之罪也，臣请自往督战。”上许之。安重诲即拜辞，癸丑，遂行，日驰数百里。西方藩镇闻之，无不惶骇。钱帛、刍粮昼夜辇运赴利州，人畜毙踣于山谷者不可胜纪。时上已疏重诲，石敬瑭本不欲西征，及重诲离上侧，乃敢累表奏论，以为蜀不可伐，上颇然之。

　　[54]石敬瑭征蜀未能取得功效，使者从前线来到朝廷，大多诉说道路艰险狭窄，进兵极为困难，函谷关以西的人由于为军队转运粮饷，搞得很疲惫，往往逃窜躲藏到山谷中，聚合当盗贼。明宗很忧虑，壬子（二十三日），对亲近的大臣说：“有谁能替我办理朝中事务，我要亲自去征伐蜀地。”安重诲说：“我承蒙重用，任职于机密要位，现在军威不能振兴，是我的过失，请求让我去亲自督战。”明宗准许了他。安重诲立即拜辞朝廷，癸丑（二十四日），便上路了，每天奔驰数百里。西方的藩镇闻讯，没有不惊惶骇惧的。钱币、布匹、军草、粮食等等，昼夜用车运送到利州，人畜颠跌毙死于山谷的不可计数。当时，明宗已经疏远安重诲，石敬瑭本来就不愿西征，等到安重诲离开君主身边后，于是才敢多次上表奏论，认为对蜀地不可征伐，明宗很以为然。

　　[55]西川兵先戍夔州者千五百人，上悉纵归。

　　[55]西川兵士早先戍守在夔州的人有一千五百，明宗全部释放他们归家。

二年（辛卯、931）

　　二年（辛亥，公元931年）

　　[1]春，正月，壬戌，孟知祥奉表谢。

　　[1]春季，正月，壬戌（初三），孟知祥上表感谢朝廷遣还戍兵。

　　[2]庚午，李仁罕陷遂州，夏鲁奇自杀。

　　[2]庚午（十一日），川军李仁罕攻陷遂州，官军守将夏鲁奇自杀。

　　癸酉，石敬瑭复引兵至剑州，屯于北山。孟知祥枭夏鲁奇首以示之。鲁奇二子从敬瑭在军中，泣请往取其首葬之，敬瑭曰：“知祥长者，必葬而父，岂不愈于身首异处乎！”既而知祥果收葬之。敬瑭与赵廷隐战不利，复还剑门。

　　癸酉（十四日），石敬瑭再次引兵到剑州，屯驻在北山。孟知祥砍了夏鲁奇的人头示众。夏鲁奇的两个儿子跟随石敬瑭在军队中，哭泣着请求往敌阵取回夏鲁奇的头来安葬，石敬瑭说：“孟知祥是厚道的长者，必然会安葬你们的父亲，那样岂不比把你父亲身体和首级分为两处更好些吗！”过后孟知祥果然把夏鲁奇收葬了。石敬瑭同赵廷隐交战不能取得胜利，又还军于剑门。

　　[3]丙戌，加高从诲兼中书令。

　　[3]丙戌（二十七日），加封高从诲兼任中书令。

　　[4]东川归合州于武信军。

　　[4]东川把原先占领的合州归还给其旧统辖的武信军。

　　[5]初，凤翔节度使朱弘昭谄事安重诲，连得大镇。重诲过凤翔，弘昭迎拜马首，馆于府舍，延入寝室，妻子罗拜，奉进酒食，礼甚谨。重诲为弘昭泣言：“谗人交构，几不免，赖主上明察，得保宗族。”重诲既去，弘昭即奏“重诲怨望，有恶言，不可令至行营，恐夺石敬瑭兵柄。”又遗敬瑭书，言“重诲举措孟浪，若至军前，恐将士疑骇，不战自溃，宜逆止之。”敬瑭大惧，即上言：“重诲至，恐人情有变，宜急征还。”宣徽使孟汉琼自西方还，亦言重诲过恶，有诏召重诲还。

　　[5]起初，凤翔节度使朱弘昭讨好安重诲，连连得以领治大的节镇。安重诲经过凤翔时，朱弘昭在马前迎接拜礼，让安重诲下榻在他的官舍内，并且延请到内室，叫出妻子罗列参拜，亲自上菜进酒，礼节极为恭敬。安重诲对朱弘昭哭着说：“小人用谗言构陷于我，几乎得罪不能免死，幸亏仰赖君主洞察明透，才得以保全我的宗族。”安重诲走了以后，朱弘昭立即上奏：“安重诲埋怨朝廷，并说了朝廷的坏话，不可让他到达行营，恐怕他要夺取石敬瑭的兵权。”朱弘昭又写信给石敬瑭，说：“安重诲行动鲁莽，他若到了军队中，恐怕将士都要怀疑恐惧，不战自溃，应该阻挡他前去。”石敬瑭非常害怕，立即上表奏称：“安重诲如果来到军前，恐怕人心有变，要赶快把他调回。”此时，宣徽使孟汉琼从西面前线回朝，也奏说安重诲的过失和罪行，于是，明宗下诏召唤安重诲还京。

　　二月，己丑朔，石敬瑭以遂、阆既陷，粮运不继，烧营北归。军前以告孟知祥，知祥匿其书，谓赵季良曰：“北军渐进，奈何？”季良曰：“不过绵州，必遁。”知祥问其故，曰：“我逸彼劳，彼悬军千里，粮尽，能无遁乎！”知祥大笑，以书示之。

　　二月，己丑朔（初一），石敬瑭由于遂州、阆州已经陷落，粮秣运输接应不上，烧了营寨北归。前锋把情况报告孟知祥，孟知祥藏起了报告信，对赵季良说：“北军渐渐向前推进，该怎么办？”赵季良说：“他们到不了绵州，必然要退回去。”孟知祥问是什么原因，赵季良说：“我逸彼劳，他们把军队远远派遣在千里之外，粮食吃完了，能不走吗？”孟知祥大笑，才把报告信拿给他看。

　　[6]安重诲至三泉，得诏亟归；过凤翔，朱弘昭不内，重诲惧，驰骑而东。

　　[6]安重诲到达三泉后，得到明宗诏书，急忙回朝，再过凤翔时，朱弘昭不接纳。安重诲害怕，快马驰奔向东续进。

　　[7]两川兵追石敬瑭至利州，壬辰，昭武节度使李彦琦弃城走；甲午，两川兵入利州。孟知祥以赵廷隐为昭武留后，延隐遣使密言于知祥曰：“董璋多诈，可与同忧，不可与共乐，他日必为公患。因其至剑州劳军，请图之。并两川之众，可以得志于天下。”知祥不许。璋入廷隐营，留宿而去。廷隐叹曰：“不从吾谋，祸难未已！”

　　[7]两川兵马追赶石敬瑭到利州，壬辰（初四），昭武节度使李彦琦放弃城池逃走；甲午（初六），两川兵进入利州。孟知祥用赵廷隐为昭武留后，赵廷隐派使者秘密对孟知祥说：“董璋为人多诈变，可以和他同忧患，不可和他共安乐，这个人以后必然是您的祸患。乘他到剑州慰劳军队，请您谋取他。并吞两川之众，可以得志于天下。”孟知祥不答应。董璋来到赵廷隐的军营，留住一夜而去。赵廷隐叹息说：“不依我的计谋，祸害难于制止了。”

　　[8]庚子，孟知祥以武信留后李仁罕为峡路行营招讨使，使将水军东略地。

　　[8]庚子（十二日），孟知祥任用武信留后李仁罕为峡路行营招讨使，让他带领水军向东略取地盘。

　　[9]辛丑，以枢密使兼中书令安重诲为护国节度使。赵凤言于上曰：“重诲陛下家臣，其心终不叛主，但以不能周防，为人所谗；陛下不察其心，死无日矣。”上以为朋党，不悦。

　　[9]辛丑（十三日）任用枢密使兼中书令安重诲为护国节度使。赵凤对后唐明宗说：“安重诲是陛下的家臣，他的心绝不会背叛主人，但因为他能周密地防备，被人所谗毁；如陛下不明察他的心迹，他就会不知哪天到死于非命了。”明宗认为赵凤与安重诲结为朋党，不高兴。

　　[10]乙巳，赵廷隐、李肇自剑州引还，留兵五千戍利州。丙午，董璋亦还东川，留兵三千戍果、阆。

　　[10]乙巳（十七日），赵廷隐、李肇从剑州引兵回到成都，留下五千兵马戍守利州。丙午（十八日），董璋也回到东川，留三千兵马戍果州、阆州。

　　[11]丁巳，李仁罕陷忠州。

　　[11]丁巳（二十七日），李仁罕攻陷忠州。

　　[12]吴徐知诰欲以中书侍郎、内枢使宋齐丘为相，齐丘自以资望素浅，欲以退让为高，谒归洪州葬父，因入九华山，止于应天寺，启求隐居；吴主下诏征之，知诰亦以书招之，皆不至。知诰遣其子景通自入山敦谕，齐丘始还朝，除右仆射致仕，更命应天寺曰征贤寺。

　　[12]吴国徐知诰打算让中书侍郎、内枢使宋齐丘任宰相，宋齐丘以为自己资望素来浅薄，想用退让表示高尚，回故乡洪州安葬父亲，借机进入九华山，留在应天寺，启奏请求隐居；吴国君主下诏征调他回朝，徐知诰也写信招他回来，宋齐丘都不来。徐知诰派其子徐景通亲自入山敦促劝说，宋齐丘才回朝，封为右仆射，让他告老退休，把应天寺改名为“征贤寺”。

　　[13]三月，己未朔，李仁罕陷万州；庚申，陷云安监。

　　[13]三月，己未朔（初一），李仁罕攻陷万州；庚申（初六），攻陷云安监。

　　[14]辛酉，赐契丹东丹王突欲姓东丹，名慕华，以为怀化节度使、瑞·慎等州观察使；其部曲及先所俘契丹将惕隐等，皆赐姓名。惕隐姓狄，名怀忠。

　　[14]辛酉（初七），后唐明宗赐契丹的东丹王突欲姓东丹，名叫慕华，任用他为怀化节度使及瑞、慎等州的观察使；他的家兵和以前俘获的契丹酋长惕隐等人都赐姓名。惕隐姓狄，名怀忠。

　　[15]李仁罕至夔州，宁江节度使安崇阮弃镇，与杨汉宾自均，房逃归；壬戌，仁罕陷夔州。

　　[15]李仁罕到达夔州，宁江节度使安崇阮放弃镇所，与杨汉宾从均州、房州逃归；壬戌（初四），李仁罕攻陷夔州。

　　[16]帝既解安重诲枢务，乃召李从珂，泣谓曰：“如重诲意，汝安得复见吾！”丙寅，以从珂为左卫大将军。

　　[16]明宗既已解除了安重诲的枢要职务，便把义子李从珂召回来，流着眼泪对他说：“如果按照安重诲的意思，你哪还能够见到我！”丙寅（初八），任命李从珂为左卫大将军。

　　[17]壬申，横海节度使、同平章事孔循卒。

　　[17]壬申（十四日），横海节度使、同平章事孔循去世。

　　[18]乙酉，复以钱为天下兵马都元帅、尚父、吴越国王，遣监门上将军张往谕旨，以向日致仕，安重诲矫制也。

　　[18]乙酉（二十七日），后唐朝廷重新任命钱为天下兵马都元帅、尚父、吴越国王，派监门上将军张前往宣谕圣旨，因为以前让钱告老退休，是安重诲假托诏命所为。

　　[19]丁亥，以太常卿李愚为中书侍郎、同平章事。

　　[19]丁亥（二十九日），任用太常卿李愚为中书侍郎、同平章事。

　　[20]夏，四月，辛卯，以王德妃为淑妃。

　　[20]夏季，四月，辛卯（初三），把王德妃升为淑妃。

　　[21]闽奉国节度使兼中书令王延禀闻闽王延钧有疾，以次子继升知建州留后，帅建州刺史继雄将水军袭福州。癸卯，延禀攻西门，继雄攻东门；延钧遣楼船指挥使王仁达将水军拒之。仁达伏甲舟中，伪立白帜请降，继雄喜，屏左右，登仁达舟慰抚之；仁达斩继雄，枭首于西门。延禀方纵火攻城，见之，恸哭，仁达因纵兵击之，众溃，左右以斛舁延禀而走，甲辰，追擒之。延钧见之曰：“果烦老兄再下！”延禀惭不能对。延钧囚于别室，遣使者如建州招抚其党，其党杀使者，奉继升及弟继伦奔吴越。仁达，延钧从子也。

　　[21]闽国奉国节度使兼中书令王延禀听说闽王王延钧有病，他的次子王继升为建州留后，自己带领建州刺史王继雄统率水军进袭福州。癸卯（十五日），王延禀攻西门，王继雄攻东门；王延钧派楼船指挥使王仁达统领水军抵抗。王仁达在舟中埋伏了甲兵，假树白旗请求投降，王继雄很高兴，于是屏退左右，登上王仁达的船来慰抚他；王仁达杀了王继雄，砍了头悬挂在西门。王延禀正在放火攻城，看见之后，哀痛大哭，王仁达因此纵兵攻击他，其众溃散，左右的人用巨斛抬着王延禀奔逃。甲辰（十六日），追上抓获了他。王延钧见到他说：“果然麻烦你老兄再下福州了！”王延禀惭愧得不能回对。王延钧把他囚押在别室，派使者到建州招抚他的党羽；王延禀的党羽杀死使者，保护着王继升和他的弟弟王继伦投奔吴越国。王仁达是王延钧的侄儿。

　　[22]以宣徽北院使赵延寿为枢密使。

　　[22]任用宣徽北院使赵延寿为枢密使。

　　[23]己酉，天雄节度使、同平章事石敬瑭兼六军诸卫副使。

　　[23]己酉（二十一日），委任天雄节度使、同平章事石敬瑭兼任六军诸卫副使。

　　[24]辛亥，以朱弘昭为宣徽南院使。

　　[24]辛亥（二十三日），任用朱弘昭为宣徽南院使。

　　[25]五月，闽王延钧斩王延禀于市，复其姓名曰周彦琛，遣其弟都教练使延政如建州抚慰吏民。

　　[25]五月，闽王王延钧斩杀了其异姓兄弟王延禀，恢复其姓名为周彦琛，派遣他的弟弟都教练使王延政到建州抚慰官吏和民众。

　　[26]丁卯，罢亩税曲线，城中官造减旧半价，乡村听百姓自造；民甚至便之。

　　[26]丁卯（初十），停止计亩收酒税钱，城内官造按旧价减半，乡村听由百姓自己制造；民众很称方便。

　　[27]己卯，以孟汉琼知内侍省事，充宣徽北院使。汉琼，本赵王熔奴也。时范延光、赵延寿虽为枢密使，惩安重诲以刚愎得罪，每于政事不敢可否；独汉琼与王淑妃居中用事，人皆惮之。先是，宫中须索稍逾常度，重诲辄执奏，由是非分之求殆绝。至是，汉琼直以中宫之命取府库物，不复关由枢密院及三司，亦无文书，所取不可胜纪。

　　[27]己卯（二十二日），任命孟汉琼为知内侍省事，充任宣徽北院使。孟汉琼本来是赵王王熔的家奴。当时，范延光、赵延寿虽然身为枢秘使，但是以安重诲刚愎用事获罪为戒，往往对政事不敢表示可否；独有孟汉琼与王淑妃在内宫弄权，人们都惧怕他们。起初，宫中需要和索取稍有超越正常用度，安重诲常常抓住上奏后唐明宗，因此非份的求取几乎断绝了。到这时，孟汉琼径直用中宫的命令调取府库中的器物，不再通知枢密院和三司，也没有文书凭据，所取之物不可胜计。

　　[28]辛巳，以相州刺史孟鹄为左骁卫大将军，充三司使。

　　[28]辛巳（二十四日），任用相州刺史孟鹄为左骁卫大将军，充任三司使。

　　[29]昭武留后赵廷隐自成都赴利州，逾月，请兵进取兴元及秦、凤；孟知祥以兵疲民困，不许。

　　[29]昭武留后赵廷隐从成都赴利州，过了一个月，请派兵进取兴元及秦州、凤州；孟知祥因为兵疲民困，没有答应赵廷隐的请求。

　　[30]护国节度使兼中书令安重诲内不自安，表请致仕；闰月，庚寅，制以太子太师致仕。是日，其子崇赞、崇绪逃奔河中。

　　[30]护国节度使兼中书令安重诲内心感到不能自安，上表请求退休；闰五月，庚寅（初三），后唐明宗下诏让他以太子太师衔告老退休。就在这一天，他的儿子安崇赞、安崇绪逃奔到河中。

　　壬辰，以保义节度使李从璋为护国节度使。甲午，遣步军指挥使药彦稠将兵趣河中。

　　壬辰（初五），任命保义节度使李从璋为护国节度使。甲午（初七），派遣步军指挥使药彦稠领兵进军河中。

　　安崇赞等至河中，重诲惊曰：“汝安得来？”既而曰：“吾知之矣，此非渠意，为人所使耳。吾以死徇国，夫复何言！”乃执二子表送诣阙。

　　安崇赞等到了河中，安重诲吃惊说“你们为什么来这里？”接着又说：“我明白了，这不是你们的意思，是被人所利用啊。我要以死殉国，还有什么再说的？”于是，捉拿了二子上表押送到朝廷。

　　明日，有中使至，见重诲，恸哭久之；重诲问其故，中使曰：“人言令公有异志，朝廷已遣药彦稠将兵至矣。”重诲曰：“吾受国恩，死不足报，敢有异志，更烦国家发兵，贻主上之忧，罪益重矣。”崇赞等至陕，有诏系狱。皇城使崔光邺素恶重诲，帝遣诣河中察之，曰：“重诲果有异志则诛之。”光邺至河中，李众璋以甲士围其第，自入见重诲，拜于庭下。重诲惊，降阶答拜，从璋奋挝击其首；妻张氏惊救，亦挝杀之。

　　第二天，有内廷使者到来，见到安重诲，悲痛涕哭不止；安重诲问他为什么这样悲痛，内使说：“人们传说您要谋反，朝廷已派遣药彦稠领兵过来了。”安重诲说：“我受国家重恩，死也不足报答，怎敢有异志，来烦扰国家发兵，招致主上的忧虑，那就罪过更重了。”安崇赞等到了陕州，诏令把他们囚系狱中。皇城使崔光邺向来厌恶安重诲，后唐明宗派他到河中去察看情况，并说：“安重诲如果真有异志就杀了他。”崔光邺到了河中，李从璋派带甲的士兵包围安重诲的府第，自己进入见安重诲，拜于庭下。安重诲大惊，走下台阶答拜，李从璋猛然奋起以锤挝击过他的头部；安妻张氏惊慌援救，也被击毙。

　　奏至，己亥，下诏，以重诲离间孟知祥、董璋、钱为重诲罪，又诬其欲自击淮南以图兵柄，遣元随窃二子归本道；并二子诛之。

　　奏章到了朝廷，己亥（十二日），明宗下诏书，把安重诲离间孟知祥、董璋、钱与朝廷的关系作为安重诲的罪行，又诬说他想自己出击淮南以夺取兵权，派遣元随暗中带安崇赞、安崇绪二子归还本道；并将二人诛杀。

　　[31]丙午，帝遣西川进奏官苏愿、东川将刘澄各还本镇，谕以安重诲专命，兴兵致讨，今已伏辜。

　　[31]丙午（十九日），后唐明宗派西川进奏官苏愿、东川军将领刘澄各自回到本军镇所，传达：因安重诲专权，朝廷对他兴兵讨伐，现在安重诲已经伏罪死亡。

　　[32]六月，乙丑，复以李从珂同平章事，充西都留守。

　　[32]六月，乙丑（初九），重新任用李从珂为同平章事，充任西都留守。

　　[33]丙子，命诸道均民田税。

　　[33]丙子（二十日），后唐朝廷命令所辖诸道均衡民众的田税。

　　[34]闽王延钧好神仙之术，道士陈守元、巫者徐彦林与盛韬共诱之作宝皇宫，极土木之盛，以守元为宫主。

　　[34]闽王王延钧喜好神仙不死之术，道士陈守元、巫师徐彦林与盛韬共同诱使他兴建宝皇宫道观，土木工程极为豪华，就以陈守元为宫主。

　　[35]秋，九月，己亥，更赐东丹慕华姓名曰李赞华。

　　[35]秋季，九月，己亥（十五日），重新赐予东丹慕华的姓名叫李赞华。

　　[36]吴镇南节度使、同平章事徐知谏卒；以诸道副都统、镇海节度使、守中书令徐知询代之，赐爵东海郡王。徐知诰之召知询入朝也，知谏豫其谋。知询遇其丧于途，抚棺泣曰：“弟用心如此，我亦无撼，然何面见先王于地下乎！”

　　[36]吴国镇南节度使、同平章事徐知谏去世；任用诸道副都统、镇海节度使、守中书令徐知询代替他，赐爵东海郡王。天成四年时，徐知诰利用权柄召调徐知询入吴国朝廷，徐知谏参与了策划。此次，徐知询往洪州赴任，路上遇到徐知谏的灵柩，徐知询抚摸着棺材哭泣说：“老弟对我如此用心，我也不怨恨你，然而你有何面目见先王于地下呢？”

　　[37]辛丑，加枢密使范延光同平章事。

　　[37]辛丑（十七日），封枢密使范延光为同平章事。

　　[38]辛亥，敕解纵五坊鹰隼，内外无得更进。冯道曰：“陛下可谓仁及禽兽。”上曰：“不然。朕昔尝从武皇猎，时秋稼方熟，有兽逸入田中，遣骑取之，比及得兽，余稼无几。以是思之，猎有损无益，故不为耳。”

　　[38]辛亥（二十七日），后唐明宗敕令把内廷五坊豢养的鹰隼都放回山林，以后朝廷内外都不得再进献。冯道说：“陛下可称仁爱及于禽兽了。”明宗说：“不是这样。朕从前曾经随从武皇帝打猎，当时正当秋季，禾稼刚成熟，有的野兽逃入田中，派人骑着马去猎取，等到抓住野兽，禾稼已经剩余没有多少了。因此想到，纵放鹰犬去打猎有损无益，所以我不干那种事情啊。”

　　[39]冬，十月，丁卯，洋州指挥使李进唐攻通州，拔之。

　　[39]冬季，十月，丁卯（十三日），洋州指挥使李进唐攻打蜀地通州，予以攻克。

　　[40]壬午，以王延政为建州刺史。

　　[40]壬午（二十九日），后唐任用王延政为建州刺史。

　　[41]十一月，甲申朔，日有食之。

　　[41]十一月，甲申朔（初一），出现日食。

　　[42]癸巳，苏愿至成都，孟知祥闻甥在朝廷者皆无恙，遣使告董璋，欲与之俱上表谢罪。璋怒曰：“孟公亲戚皆完，固宜归附；璋已族灭，尚何谢为！诏书皆在苏愿腹中，刘澄安得豫闻，璋岂不知邪！”由是复为怨敌。

　　[42]癸巳（初十），苏愿到达成都，孟知祥听说他的亲戚在后唐朝廷做官的都安然无事，就派使者去告诉董璋，想要和董璋一同上表谢罪。董璋发怒说：“孟公亲戚都完好，当然应该归附朝廷；我的宗族已经杀灭，还有什么可谢的！朝廷下的诏书都在苏愿的肚子里，刘澄哪得预问，我董璋难道不知道吗！”从此，又成为怨敌。

　　[43]乙未，李仁罕自夔州引兵还成都。

　　[43]乙未（十二日），李仁罕从夔州领兵返还成都。

　　[44]吴中书令徐知诰表称辅政岁久，请归老金陵；乃以知诰为镇海、宁国节度使，镇金陵，余官如故，总录朝政如徐温故事。以其子兵部尚书、参政事景通为司徒、同平章事，知中外左右诸军事，留江都辅政；以内枢使、同平章事王令谋为左仆射，兼门下侍郎，以宋齐丘为右仆射，兼中书侍郎，并同平章事，兼内枢使，以佐景通。

　　[44]吴国中书令徐知诰向吴主上表说，自己辅政时间长了，请求告老回金陵；吴主便任命知诰为镇海、宁国节度使，镇守金陵，其余官职如旧，总管朝政像他的父亲徐温一样。又任用徐知诰的儿子兵部尚书、参政事徐景通为司徒、同平章事，主管中外左右诸军事务，留在江都辅政；还用内枢使、同平章事王令谋为左仆射，兼门下侍郎，用宋齐丘为右仆射，兼中书侍郎，二人并同平章事，兼内枢使，以协助徐景通。

　　赐德胜节度使张崇爵清河王。崇在庐州贪暴，州人苦之，屡尝入朝，厚以货结权要，由是常得还镇，为庐州患者二十余年。

　　赐德胜节度使张崇进爵清河王。张崇在庐州贪婪暴虐，百姓叫苦。他曾经屡次入朝，用大量财勾结朝中有权有势的高官，因此常常能够返还原镇，成为庐州的祸害达二十多年。

　　[45]十二月，甲寅朔，初听百姓自铸农器并杂铁器，每田二亩，夏秋输农具三线。

　　[45]十二月，甲寅朔（初一），开始听任百姓自己铸造农具和杂铁器，每有田二亩，夏秋季纳农具税三线。

　　[46]武安、静江节度使马希声闻梁太祖嗜食鸡，慕之，既袭位，日杀五十鸡为膳；居丧无戚容。庚申，葬武穆王于衡阳，将发引，顿食鸡数盘，前吏部侍郎潘起讥之曰：“昔阮籍居丧食蒸豚，何代无贤！”

　　[46]武安、静江节度使马希声听说后梁太祖朱温嗜好吃鸡，很羡慕，待到他继承楚王位以后，每天杀五十只鸡供膳食之用，他正居于服丧之期，也没有悲伤的样子。庚申（初七），在衡阳埋葬他的父亲武穆王马殷，将要发丧，顿时吃了数盘鸡汤，前吏部侍郎潘起讥讽他说：“从前阮籍居丧吃蒸小猪；哪一代没有‘贤人’啊！”

　　[47]癸亥，徐知诰至金陵。

　　[47]癸亥（初十），徐知诰到达金陵。

　　[48]昭武留后赵廷隐白孟知祥以利州城堑已完，顷在剑州与牙内都指挥使李肇同功，愿以昭武让肇，知祥褒谕，不许；廷隐三让，癸酉，知祥召廷隐还成都，以肇代之。

　　[48]昭武留后赵廷隐上表禀告孟知祥，利州修整城堑已经完成，前此在守卫剑州时，牙内都指挥使李肇与他有同样的功劳，愿意把昭武军镇让给李肇，孟知祥称赞了他，但是没有准许；赵廷隐三次表示让位，癸酉（二十日），孟知祥把赵廷隐召回成都，让李肇去代替他。

　　[49]闽陈守元等称宝皇之命，谓闽王延钧曰：“苟能避位受道，当为天子六十年。”延钧信之，丙子，命其子节度副使继鹏权军府事。延钧避位受，道名玄锡。

　　[49]闽国陈守元等声称，奉宝皇之命，对闽王王延钧说：“如果您能避开王位，接受道，可以做天子六十年。”王延钧相信了这个话，丙子（二十三日），命他的儿子节度副使王继鹏暂管军府之事。王延钧避位接受道家符，取道名玄锡。

　　[50]爱州将杨廷艺养假子三千人，图复交州；汉交州守将李进知之，受其赂，不以闻。是岁，廷艺举兵围交州，汉主遣承旨程宝救之，未至，城陷。进逃归，汉主杀之。宝围交州，廷艺出战，宝败死。

　　[50]爱州将官杨廷艺养义子三千人，企图复取交州；南汉守将李进知道此事，由于受到杨廷艺的贿赂，不向南汉国主刘龚报告。这一年，杨廷艺发兵围攻交州，南汉国主派承旨程宝去救援，兵未到而城已陷。李进逃归，南汉主把他杀了。程宝围攻交州，杨廷艺出城迎战，程宝战败而死。

三年（壬辰、932）

　　三年（壬辰，公元932年）

　　[1]春，正月，枢秘使范延光言：“自灵州至州方渠镇，使臣及外国入贡者多为党项所掠，请发兵击之。”己丑，遣静难节度使药彦稠、前朔方节度使康福将步骑七千讨党项。

　　[1]春季，正月，枢密使范延光上奏：“从灵州至州方渠镇，使臣及外国入朝廷来进贡的人，很多被党项所劫掠，请朝廷派兵去攻打他们。”己丑（初七），后唐朝廷派静难节度使药彦稠、前朔方节度使康福统领步兵和骑兵七人讨伐党项。

　　[2]乙未，孟知祥妻福庆长公主卒。

　　[2]乙未（十三日），孟知祥妻福庆长公主去世。

　　[3]孟知祥以朝廷恩意优厚，而董璋塞绵州路，不听遣使入谢，与节度副使赵季良等谋，欲发使自峡江上表，掌书记李昊曰：“公不与东川谋而独遣使，则异日负约之责在我矣。”乃复遣使语之，璋不从。

　　[3]孟知祥因为朝廷对他恩宠优厚，而董璋挡住绵州的道路，不让他派使者入朝致谢，便同节度副使赵季良等谋议，准备派遣使者从峡江出川上表，掌书记李昊说：“您不同东川商量而独自派出使者，那么将来不守协约的责任就落在我们头上了。”因而又派人告诉董璋，董璋不听他的。

　　二月，赵季良与诸将议遣昭武都监太原高彦俦将兵攻取壁州，以绝山南兵转入山后诸州者；孟知祥谋于僚佐，李昊曰：“朝廷遣苏愿等西归，未尝报谢，今遣兵侵轶，公若不顾坟墓，甥，则不若传檄举兵直取梁、洋，安用壁州乎！”知祥乃止。季良由是恶昊。

　　二月，赵季良与诸将计议派昭武都监太原人高彦俦领兵攻取壁州，来断绝秦岭以南的兵卒转奔山后诸州的人；孟知祥和自己的僚属商议，李昊说：“朝廷把苏愿等派回来，还没有向朝廷报谢，现在反派兵侵袭，您如果不顾自家的祖坟和亲戚，就不如发出战报直取梁州、洋州，哪用得着攻打壁州啊！”孟知祥便停止攻取壁州。赵季良从此厌恶李昊。

　　[4]辛未，初令国子监校定九经，雕印卖之。

　　[4]辛未（十九日），后唐朝廷初次下令国子监校定《九经》，雕版印制出售。

　　[5]药彦稠等奏破党项十九族，俘二千七百人。

　　[5]药彦稠等奏报攻破党项十九个部族，俘虏二千七百人。

　　[6]赐高从诲爵勃海王。

　　[6]赐授高从诲进爵勃海王。

　　[7]吴徐知诰作礼贤院于府舍，聚图书，延士大夫，与孙晟及海陵陈觉谈议时事。

　　[7]吴国徐知诰在金陵府舍作礼贤院，聚集图书，延揽士大夫，与孙晟及海陵陈觉议论时事。

　　[8]孟知祥三遣使说董璋，以主上加礼于两川，苟不奉表谢罪，恐复致讨；璋不从。三月，辛丑，遣李昊诣梓州，极论利害，璋见昊，诟怒，不许。昊还，言于知祥曰：“璋不通谋议，且有窥西川之志，公宜备之。”

　　[8]孟知祥三次派使者劝说董璋，因主上对两川优礼有加，如不上表谢罪，恐怕还要派兵来讨伐，董璋不听。三月，辛丑（十九日），又派李昊到梓州拜见董璋，极力论述利害。董璋见到李昊，怒骂不已，仍不同意。李昊回来，对孟知祥说：“董璋不容商量，而且有袭取西川的意图，您可要戒备他。”

　　[9]甲辰，闽王延钧复位。

　　[9]甲辰（二十二日），闽王王延钧复位。

　　[10]吴越武肃王钱疾，谓将吏曰：“吾疾必不起，诸儿皆愚懦，谁可为帅者？”众泣曰：“两镇令公仁孝有功，孰不爱戴！”乃悉出印钥授传，曰：“将吏推尔，宜善守之。”又曰：“子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼。”庚戌卒，年八十一。

　　[10]吴越武肃王钱患病，对所属文官武将说：“我这次患病必然不能再愈。我的几个儿子都愚蠢懦弱，谁可以做统帅呢？”众人涕泣地说：“镇海节度使钱传仁孝有功，谁不爱戴！”钱便把吴越的印信、锁钥全部取出授与钱传，并说：“众位将吏推举你，你要妥善守护住。”又说：“今后，子孙们要亲善地对待中原，不要因为中原统治者易姓而放弃侍奉大国之礼。”庚戌（二十八日）去世，终年八十一岁。

　　传与兄弟同幄行丧，内牙指挥使陆仁章曰：“令公嗣先王霸业，将吏旦暮趋谒，当与诸公子异处。”乃命主者更设一幄，扶传居之，告将吏曰：“自今惟谒令公，禁诸公子从者无得妄入。”昼夜警卫，未尝休息。未年左右皆附传，独仁章数以事犯之。至是，传劳之，仁章曰：“先王在位，仁章不知事令公，今日尽节，犹事先王也。”传嘉叹久之。

　　钱传与兄弟们共同在一个帐幄内守丧，内牙指挥使陆仁章说：“令公继承先王的霸业，将吏们早晚要进见，应当与诸位公子分开住。”便命令主事的人另设一帐，扶着钱传住进去，并向将吏宣告：“从今以后，这里只能谒见令公，禁止诸公子的随从未经允许随便进入。”于是，昼夜警卫，未尝休息。钱末年，侍奉在左右的人都依附讨好于钱传，唯独陆仁章几次因为一些事情触犯他。到此时，钱传慰劳他，陆仁章说：“先王在位时，仁章不知侍奉令公，现在为您尽力，犹如侍奉先王呵。”钱传很嘉许他，称叹不已。

　　传既袭位，更名元，兄弟名“传”者皆更为“元”。以遗命去国仪，用藩镇法；除民田荒绝者租税。命处州刺史曹仲达权知政事。置择能院，掌选举殿最，以浙西营田副使沈崧领之。

　　钱传继承王位以后，改名元，兄弟们名字中的“传”字都改为“元”字。因钱的遗命去掉称为国家的典仪，而用藩镇法制；免除民田荒芜无收者的租税。任命处州刺史曹仲达暂为知政事。设置择能院，掌管选拔评定优劣之事，派浙西营田副使沈崧领导此事。

　　内牙指挥使富阳刘仁杞及陆仁章久用事，仁章性刚，仁杞好毁短人，皆为众所恶。一日，诸将共诣府门请诛之；元使从子仁俊谕之曰：“二将事先王久，吾方图其功，汝曹乃欲逞私憾而杀之，可乎？吾为汝王，汝当禀吾命；不然，吾当归临安以避贤路！”众惧而退。乃以仁章为衢州刺史，仁杞为湖州刺史。中外有上书告讦者，元皆置不问，由是将吏辑睦。

　　内牙指挥使富阳人刘仁杞及陆仁章长时间当权，陆仁章性刚直，刘仁杞喜欢贬低人，二人都被众人所厌恶。一天，诸将一起来到府门请求除掉他们；钱元命他的侄子钱仁俊宣告众人说：“这二位将军侍奉先王很久了，我正要表彰他们的功劳，你们竟然要为遂私人嫌怨而诛杀他们，怎么可以呢？我现在是你们的王，你们应当听从我的命令；如若不然，我就应当归返临安以避让贤路！”众人惶惧而退去。于是，便任用陆仁章为衢州刺史。刘仁杞为湖州刺史。内外有上书进行私人攻讦的，钱元都搁置不理，因此将吏和睦。

　　[11]初，契丹舍利刺与惕隐皆为赵德钧所擒，契丹屡遣使请之。上谋于群臣，德钧等皆曰：“契丹所以数年不犯边、数求和者，以此辈在南故也，纵之则边患复生。”上以问冀州刺史杨檀，对曰：“刺，契丹之骁将，向助王都谋危社稷，幸而擒之，陛下免其死，为赐已多。契丹失之如丧手足。彼在朝廷数年，知中国虚实，若得归，为患必深，彼才出塞，则南向发矢矣，恐悔之无及。”上乃止。檀，沙陀人也。

　　[11]起先，契丹舍利刺与惕隐都被赵德钧所擒获、契丹屡次派人请求放还他们。明宗与群臣讨论，赵德钧等都说：“契丹所以几年不来侵犯边境，而且多次来求和，就是由于这些人被系押在南朝的缘故，放了他们，那就要边患再生。”明宗把此事咨询冀州刺史杨檀，杨檀回答说：“刺是契丹的勇将，过去帮助王都阴谋危害社稷，幸而擒住了他，陛下免了他一死，赐给他的恩惠已经很多。契丹丢掉了他如同断了手足。他在朝廷留居数年，了解中国的虚实，如果获得放归，必然要深深为患。才放他出了塞北，就会向南放射弓箭，那时，恐怕后悔也来不及了。”明宗便停止释放他们。杨檀是沙陀人。

　　[12]上欲授李赞华以河南藩镇，群臣皆以为不可，上曰：“吾与其父约为昆弟，故赞华归我。吾老矣，后世继体之君，虽欲招之，其可致乎！”夏，四月，癸亥，以赞华为义成节度使，为选朝士为僚属辅之。赞华但优游自奉，不豫政事；上嘉之，虽时有不法亦不问，以庄宗后宫夏氏妻之。赞华好饮人血，姬妾多刺臂以吮之；婢仆小过，或抉目，或刀火灼；夏氏不忍其残，奏离婚为尼。

　　[12]明宗要授予李赞华河南藩镇，群臣都认为不可，后唐明宗说：“我和他父亲盟约为兄弟，所以赞华才归顺于我。现在我老了，后来的继承大统之君，虽然想招他来，能办得到吗？”夏季，四月，癸亥（十一日），任命李赞华为义成节度使，并且为他选拔朝士做僚属以辅助他。李赞华只顾优游享受，不预闻政事；明宗赞许他，虽然时常有不法行为也不过问，还把庄宗后宫宫人夏氏做他的妻子。李赞华喜欢喝人血，姬妾们常常刺破手臂流血让他吸吮；婢仆者有些小过失，或者挖目，或者刀割、火灼；夏氏无法忍受他的残酷，奏请离婚去当尼姑。

　　[13]乙丑，加宋王从厚兼中书令。

　　[13]乙丑（十五日），加封宋王李从厚兼任中书令。

　　[14]东川节度使董璋会诸将谋袭成都，皆曰必克；前陵州刺史王晖曰：“剑南万里，成都为大，时方盛夏，师出无名，必无成功。”孟知祥闻之，遣马军都指挥使潘仁嗣将三千人诣汉州之。

　　[14]东川节度使董璋聚会众将谋议袭击成都，众将都说一定能够攻克；前陵州刺史王晖说：“剑南万里地方，以成都为大郡，现在又正当盛夏，师出无名，一定不能成功。”孟知祥听说董璋来袭，派马军都指挥使潘仁嗣统领三千人马到汉州侦察。

　　璋入境，破白杨林镇，执戍将武弘礼，声势甚盛，知祥忧之，赵季良曰：“璋为人勇而无恩，士卒不附，城守则难克，野战则成擒矣。今不守巢穴，公之利也。璋用兵精锐皆在前锋，公宜以羸兵诱之，以劲兵待之，始虽小衄，后必大捷。璋素有威名，今举兵暴至，人心危惧，公当自出御之，以强众心。”赵廷隐以季良言为然，曰：“璋轻而无谋，举兵必败，当为公擒之。”辛巳，以廷隐为行营马步军都部署，将三万人拒之。

　　董璋进入西川境内，攻破白杨林镇，抓住守将武弘礼，声势很盛，孟知祥担忧，赵季良说：“董璋为人勇猛而没有恩德，士兵心中不依附他，如果他据城固守，就难以攻克，如果进行野战，就容易擒获他了。现在，他不守自己的巢穴，对您是有利的。董璋用兵，精锐都放在前锋，您应用弱兵引诱他，用强兵等待他，开始虽然要有小挫折，最后必然取得大胜利。董璋素来以威武扬名，现在他兴兵骤至，人心害怕，您应当亲自出战去抗御他，来加强兵众的斗志。”赵廷隐认为赵季良的话说得对，也说：“董璋轻率而没有谋略，他举兵必然要失败，我应当为您把他捉住。”辛巳（二十九日），任赵廷隐为行营马步军都部署，统领三万人抗拒董璋。

　　五月，壬午朔，廷隐入辞。董璋檄书至，又有遗季良、廷隐及李肇书，诬之云，季良、廷隐与己通谋，召己令来。知祥以书授廷隐，廷隐不视，投之于地，曰：“不过为反间，欲令公杀副使与廷隐耳。”再拜而行。知祥曰：“事必济矣。”肇素不知书，视之，曰：“璋教我反耳。”囚其使者，然亦拥众为自全计。

　　五月，壬午朔（初一），赵廷隐来辞别孟知祥。董璋的兴兵文书送到成都，还有给赵季良、赵廷隐及李肇的信，信中造谣说，赵季良、赵廷隐和他自己通同设谋，招唤他来攻西川。孟知祥把来信交给赵廷隐，赵廷隐根本不看，投掷于地，说道：“不过是施行反间之计，要使令公杀节度副使和廷隐而已。”便向孟知祥郑重地道别登程了。孟知祥说：“事情一定能够成功。”李肇素来不认识字，一看来信，便说：“董璋教我反叛哟。”把董璋派里的使者囚禁起来，然而也调集兵马做了自我保全的准备。

　　璋兵至汉州，潘仁嗣与战于赤水，大败，为璋所擒，璋遂克汉州。

　　董璋的兵马到了汉州，潘仁嗣和他在赤水开战，打得大败，被董璋擒获，董璋便占领汉州。

　　癸未，知祥留赵季良、高敬柔守成都，自将兵八千趣汉州，至弥牟镇，赵廷隐陈于镇北。甲申，迟明，廷隐陈于鸡桥，义胜定远都知兵马使张公铎陈于其后。俄而璋望西川兵盛，退陈于武侯庙下，璋帐下骁卒大噪曰：“日中曝我辈何为！”璋乃上马。前锋始交，东川右厢马步都指挥使张守进降于知祥，言“璋兵尽此，无复后继，当急击之。”知祥登高冢督战，左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭守鸡桥，皆为东川兵所杀；赵廷隐三战不利，牙内都指挥副使侯弘实兵亦却，知祥惧，以马棰指后阵。张公铎帅众大呼而进，东川兵大败，死者数千人，擒东川中指挥使元、牙内副指挥使董光演等八十余人。璋拊膺曰：“亲兵皆尽，吾何依乎！”与数骑遁去，余众七千人降，复得潘仁嗣。知祥引兵追璋至五侯津，东川马步都指挥使元降。西川兵入汉州府第，求璋不得，士卒争璋军资，故璋走得免。赵廷隐追至赤水，又降其卒三千人。是夕，知祥宿雒县。命李昊草榜谕东川吏民，及草书劳问璋，且言将如梓州，询负约之由，请见伐之罪。乙酉，知祥会廷隐于赤水，遂西还，命廷隐将兵攻梓州。

　　癸未（初二），孟知祥留下赵季良、高敬柔守卫成都，自己带领八千兵马奔向汉州。到达弥牟镇，赵廷隐陈兵于镇北。甲申（初三），天刚亮，赵廷隐在鸡桥摆开阵势，义胜定远都知兵马使张公铎在他的后面布开阵势。过了一些时候，董璋望见西川兵势盛大，自己把阵线退到武侯庙下。董璋帐下的骁勇的兵卒大事鼓噪说：“太阳正当午，把我们大家曝晒在烈日之下要干什么！”董璋这才上马向前进军。前锋刚刚交战，东川右厢马步都指挥使张守进向孟知祥投降，并说：“董璋的兵马全部在这里，再没有后继部队，应该快速出击。”孟知祥登上高坟头督战，左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭把守鸡桥，都被东川兵所杀；赵廷隐三次交战都失利，牙内都指挥副使侯弘实的兵也退却下来，孟知祥害怕，用马鞭指挥后阵。张公铎率领众兵大喊着进军向前，东川兵大败，死亡数千人，擒获东川中都指挥使元、牙内副指挥使董光演等八十余人。董璋捶打着胸脯说：“亲近兵士都丧失了，我还依靠谁啊！”只同几个骑兵逃遁而去，其余兵众七千多人投降了，把潘仁嗣也拯救回来。孟知祥领兵追赶董璋到五侯津，东川马步都指挥使元投降。西川兵攻入汉州府第，寻找不见董璋。当时，士兵争着劫掠董璋的军事物资，所以董璋得以走脱。赵廷隐追赶到赤水，又迫降其士卒三千人。这一晚，孟知祥留宿在雒县。命李昊璋草拟文榜告谕东川吏民。又起草书信慰劳问候董璋，并且说要到梓州去询问董张为什么不守协约，质问他兴兵见伐的罪名。乙酉（初四），孟知祥与赵廷隐在赤水会师，便西还成都，命令赵廷隐统兵进攻梓州。

　　璋至梓州，肩舆而入，王晖迎问曰：“太尉全军出征，今还者无十人，何也？”璋涕泣不能对。至府第，方食，晖与璋从子牙内都虞候延浩帅兵三百大噪而入。璋引妻子登城，子光嗣自杀。璋至北门楼，呼指挥使潘稠使讨乱兵，稠引十卒登城，斩璋首，及取光嗣首以传授王晖，晖举城迎降。赵廷隐入梓州，封府库以待知祥。李肇闻璋败，始斩其使以闻。

　　董璋退至梓州，坐着肩舆回来，王晖迎接时问道：“太尉全军出征西川，现在回来的不到十人，是怎么回事？”董璋哭着不能答对。到了自家府第，正在吃饭，王晖与董璋的侄子牙内都虞候董延浩带领兵丁三百人大声呼喊着进来。董璋拉着妻子登上城垣，他的儿子董光嗣自杀。董璋跑到北门城楼，呼唤指挥使潘稠让他镇压乱兵，潘稠带着十个兵丁登上城，斩了董璋的头，又取下董光嗣的头，一起交给王晖，王晖便开城迎入西川兵而投降了。赵廷隐进入梓州，封闭了府库财物以等待孟知祥到来。李肇听说董璋失败，才把原来囚禁的董璋派来的使者杀了，并报告孟知祥。

　　丙戌，知祥入成都，丁亥，复将兵千如梓州。至新都，赵廷隐献董璋首。己丑，发玄武，赵廷隐帅东川将吏来迎。

　　丙戌（初五），孟知祥返回成都，丁亥（初六），又率兵八千人赴梓州。到新都时，赵廷隐向他呈献董璋的人头。己丑（初八），从玄武出发，赵廷隐带领着东川的将吏来迎接。

　　[15]康福奏党项钞盗者已伏诛，余皆降附。

　　[15]朔方节度使康福向后唐朝廷奏报，党项掠劫者已经伏诛，其余都已降附。

　　[16]壬辰，孟知祥有疾，癸巳，疾甚，中门副使王处回侍左右，庖人进食，必空器而出，以安众心。李仁罕自遂州来，赵廷隐迎于板桥；仁罕不称东川之功，侵侮廷隐，廷隐大怒。乙未，知祥疾瘳；丁酉，入梓州。戊戌，犒赏将士，既罢，知祥谓李仁罕、赵廷隐曰：“二将谁当镇此？”仁罕曰：“令公再与蜀州，亦行耳。”廷隐不对。知祥愕然，退，命李昊草牒，俟二将有所推则命一人为留后，昊曰：“昔梁祖、庄宗皆兼领四镇，今二将不让，惟公自领之为便耳。公宜亟还府，更与赵仆射议之。”

　　[16]壬辰（十一日），孟知祥患病，癸巳（十二日），病加剧，中门副使王处回侍奉在左右，厨师送食物进来，必然空着食器送出，用以安定众人之心。李仁罕从遂州来，赵廷隐在板桥迎接他；李仁罕不称道攻取东川的功劳，侮谩赵廷隐，赵廷隐很是恼怒。乙未（十四日），孟知祥病好了；丁酉（十六日），进入梓州。戊戌（十七日），犒赏战士，饮宴之后，孟知祥对李仁罕、赵廷隐说：“二位将军谁应当镇戍在这里？”李仁罕说：“令公如果再把蜀州交给我领管，我也可以去。”赵廷隐不说话。孟知祥觉着为难，回来之后，让李昊起草公文，等二将有所推让便任用一个为留后，李昊说：“以前梁朝太祖、我朝庄宗都一身而兼领四镇，现在二将不肯相让，只有令公自己领管为宜。您最好赶快回成都，同赵季良仆射商量。”

　　[17]己亥，契丹使者迭罗卿辞归国，上曰：“朕志在安边，不可不少副其求。”乃遣骨舍利与之俱归。契丹以不得刺，自是数寇云州及振武。

　　[17]己亥（十八日），契丹使者迭罗卿辞别朝廷归国，后唐明宗说：“朕的意愿是要使边境安宁，不可不稍微符合他们的要求。”便把骨舍利遣返，与使者同归。契丹因为刺没有遣回，从此屡次侵犯云州及振武。

　　[18]孟知祥命李仁罕归遂州，留赵廷隐东川巡检，以李昊行梓州军府事。昊曰：“二虎方争，仆不敢受命，愿从公还。”乃以都押牙王彦铢为东川监押。癸卯，知祥至成都，赵廷隐寻亦引兵西还。

　　[18]孟知祥命令李仁罕返回遂州，留下赵廷隐为东川巡检，任用李昊行使梓州军府的管理事务。李昊说：“两只老虎正争斗得凶，我不敢接受这个命令，愿意跟随您回成都。”于是，便用都押牙王彦铢为东川监押。癸卯（二十二日），孟知祥到达成都，赵廷隐不久也领兵向西还军。

　　知祥谓李昊曰：“吾得东川，为患益深。”昊请其故，知祥曰：“自吾发梓州，得仁罕七状，皆云‘公宜自领东川，不然诸将不服。’廷隐言‘本不敢当东川，因仁罕不让，遂有争心耳。’君为我晓廷隐，复以阆州为保宁军，益以果、蓬、渠、开四州，往镇之。吾自领东川，以绝仁罕之望。”廷隐犹不平，请与仁罕斗，胜者为东川；昊深解之，乃受命。六月，以廷隐为保宁留后。戊午，赵季良帅将吏请知祥兼镇东川，许之。季良等又请知祥称王，权行制书，赏功臣，不许。

　　孟知祥对李昊说：“我取得东川，忧虑更多了。”李昊问其缘故，孟知祥说：“自从我离开梓州，收到李仁罕七次表文，都说‘您应该亲自领镇东川，不然诸将会不心服。’赵廷隐则说‘本来不敢领镇东川，因李仁罕不相让，才有了与他争任之心。’请你替我晓谕赵廷隐，我去恢复阆州为保宁军，加上果、蓬、渠、开四州，请他去镇守。我自己兼领东川，以断绝李仁罕的企望。”赵廷隐听了还是恨恨不平，要求与李仁罕比武，谁胜谁领东川；李昊一再劝解他，他才接受了孟知祥的命令。六月，任用赵廷隐为保宁留后。戊午（初七），赵季良带领将吏请求孟知祥兼镇东川，孟知祥答应了。赵季良等又请求孟知祥称王，发布命令暂称制书，赏赐功臣，孟知祥不准。

　　董璋之攻知祥也，山南西道节度使王思同以闻，范延光言于上曰：“若两川并于一贼，抚众守险，则取之益难，宜及其交争，早图之。”上命思同以兴元之兵密规进取。未几，闻璋败死，延光曰：“知祥虽据全蜀，然士卒皆东方人，知祥恐其思归为变，亦欲倚朝廷之重以威其众，陛下不屈意抚之，彼则无从自新。”上曰：“知祥吾故人，为人离间至此，何屈意之有！”乃遣供奉官李存赐知祥诏曰：“董璋狐狼，自贻族灭。卿丘园亲戚皆保安全，所宜成家世之美名，守君臣之大节。”存，克宁之子，知祥之甥也。

　　董璋攻打孟知祥的时候，山南西道节度使王思同向后唐朝廷作了报告，范延光对明宗上言：“如果两川合并于一个盗贼掌握，安抚民众，守卫险要，那就更难于攻取了，最好在他们交争之中，早日收服他。”明宗命王思同用兴元之兵暗中规划准备进取西蜀。没有多久，听到董璋败死，范延光又说：“孟知祥虽已据有全蜀，然而他的士兵都是东边的人，孟知祥怕他们思归致变，也想依赖朝廷的重望以震摄他的兵众，陛下如果不屈意委婉地安抚他，他就无从改过自新。”明宗说：“孟知祥是我的故旧相好，是被人离间才干出抗拒朝廷的事情，有什么‘屈意’可说的！”于是，派遣供奉官李存赐给孟知祥以诏书说：“董璋是狐狼之辈，自找族灭全家。爱卿的祖宗墓园和亲戚都保障了安全，你应该保全家世的美名，遵守君臣的大节。”李存是李克宁的儿子，孟知祥的外甥。

　　[19]闽王延钧谓陈守元曰：“为我问宝皇：既为六十年天子，后当何如？”明日，守元入白：“昨夕奏章，得宝皇旨，当为大罗仙主。”徐彦林等亦曰：“北庙崇顺王尝见宝皇，其言与守元同。”延钧益自负，始谋称帝。表朝廷云：“钱卒，请以臣为吴越王；马殷卒，请以臣为尚书令。”朝廷不报，自是职贡遂绝。

　　[19]闽王王延钧对陈守元说：“你为我问问宝皇：既然能当天子六十年，以后又将怎么样。”第二天，陈守元进府说：“昨夜向天宫进奏章请示，得到宝皇降旨，您后来要当大罗仙主。”徐彦林等人也说：“北庙崇顺王曾经见到宝皇，所讲的话与陈守元说的一样。”王延钧更加自命不凡，开始谋求称帝。上表给朝廷说：“钱死了，请朝廷任我为吴越王；马殷死了，请朝廷任我为尚书令。”后唐朝廷不理他，他从此便断绝了朝贡。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十八卷（回目录）


后唐纪七明宗圣德和武钦孝皇帝下长兴三年（壬辰、932）

　　后唐纪七后唐明宗长兴三年（壬辰，公元932年）

　　[1]秋，七月朔，朔方奏夏州党项入寇，击败之，追至贺兰山。

　　[1]秋季，七月，辛丑朔（初一），朔方上表奏报：夏州党项来侵犯，击败了他们，追击到贺兰山。

　　[2]己丑，加镇海、镇东军节度使钱元守中书令。

　　[2]己丑（初九），加封镇海、镇东节度使钱元守中书令。

　　[3]庚寅，李存至成都，孟知祥拜泣受诏。

　　[3]庚寅（初十），李存到了成都，孟知祥拜泣着接受后唐明宗诏书。

　　[4]武安、静江节度使马希声以湖南比年大旱，命闭南岳及境内诸神祠门，竟不雨。辛卯，希声卒，六军使袁诠、潘约等迎镇南节度使希范于朗州而立之。

　　[4]武安、静江节度使马希声因湖南连年大旱，下令关闭南岳及境内诸神祠的大门，到底没有下雨。辛卯（十一日），马希声去世，六军使袁诠、潘约等迎请镇南节度使马希范于朗州而拥立他为主。

　　[5]乙未，孟知祥遣李存还，上表谢罪，且告福庆公主之丧。自是复称藩。

　　[5]乙未（十五日），孟知祥让李存回洛阳，向朝廷上表谢罪，并报告福庆公主的丧事。从此又向后唐朝廷自称藩属。

　　[6]庚子，以西京留守、同平章事李从珂为凤翔节度使。

　　[6]庚子（二十日），任用西京留守、同平章事李从珂为凤翔节度使。

　　[7]废武兴军，复以凤、兴、文三州隶山南西道。

　　[7]废除武兴军，恢复凤、兴、文三州隶属于山南西道。

　　[8]丁未，以门下侍郎、同平章事赵凤同平章事，充安国节度使。

　　[8]丁未（二十七日），后唐命门下侍郎、同平章事赵凤以同平章事衔，充当安国节度使。

　　[9]八月，庚申，马希范至长沙；辛酉，袭位。

　　[9]八月，庚申（十一日），荆南马希范到达长沙；辛酉（十二日），承袭其兄马希声的职位。

　　[10]甲子，孟知祥令李昊为武泰赵季良等五留后草表，请以知祥为蜀王，行墨制，仍自求旌节，昊曰：“比者诸将攻取方镇，即有其地，今又自求节钺及明公封爵，然则轻重之权皆在群下矣；借使明公自请，岂不可邪！”知祥大悟，更令昊为己草表，请行墨制，补两川刺史已下；又表请以季良等五留后为节度使。

　　[10]甲子（十五日），孟知祥让李昊为武泰赵季良等五个留后起草表章，请求朝廷封孟知祥为蜀王，行使墨书制命的权力，允许他自行委任将吏，同时为他们自己请求朝廷赐给节度使的旌节，李昊说：“近来诸将攻取一方军镇，就占有其地域，现在又自己要求给予旌节斧钺以及您的封爵，这样，职位轻重的权衡就都落在下属部众之手了；假如您自己请封，岂不更好！”孟知祥一下明白过来，便让李昊替自己起草表章，请求施行墨书制命，可以补授缺额的两川刺史以下的官职；又上表请求朝廷任命赵季良等五个留后为节度使。

　　初，安重诲欲图两川，自知祥杀李严，每除刺史，皆以东兵卫送之，小州不减五百人，夏鲁奇、李仁矩、武虔裕各数千人，皆以牙队为名。及知祥克遂、阆、利、夔、黔、梓六镇，得东兵无虑三万人，恐朝廷征还，表请其妻子。

　　起先，安重诲图谋占取两川，自从孟知祥杀死李严，每次任命刺史，都用东方的军队护送他们赴任，小的州府不少于五百人，像夏鲁奇、李仁矩、武虔裕，都各领数千人，号称牙队。及至孟知祥攻下遂州、阆州、利州、夔州、黔州、梓州六镇，得到护从东兵不下三万人，怕朝廷征召东兵返回，就上表请求允许他们的妻子到驻地来。

　　[11]吴徐知诰广金陵城周围二十里。

　　[11]吴国徐知诰扩建金陵城周围二十里。

　　[12]初，契丹既强，寇抄卢龙诸州皆遍，幽州城门之外，虏骑充斥。每自涿州运粮入幽州，虏多伏兵于阎沟，掠取之。及赵德钧为节度使，城阎沟而戍之，为良乡县，粮道稍通。幽州东十里之外，人不敢樵牧；德钧于州东五十里城潞县而戍之，近州之民始得稼穑。至是，又于州东北百馀里城三河县以通蓟州运路，虏骑来争，德钧击却之。九月，庚辰朔，奏城三河毕。边人赖之。

　　[12]起初，契丹已经强大，把卢龙诸州都抢掠遍了，幽州城门以外，到处是契丹的骑兵。往往从涿州运粮到幽州，契丹兵众大多埋伏在阎沟，进行掠夺。到赵德钧为节度使时，在阎沟筑城守卫，设立良乡县，粮道略有通便。幽州以东十里之外，百姓不敢打柴放牧；赵德钧在州东五十里建立潞县城，加以守卫，靠近州城的百姓才得以进行农耕种庄稼。到此时，又在幽州东北百余里处，建立三河县城来疏通蓟州运路，契丹骑兵来争夺，赵德钧便把他们击退。九月，庚辰朔（初一），奏报三河县城建设完毕。边民赖以生存。

　　[13]壬午，以镇南节度使马希范为武安节度使，兼侍中。

　　[13]壬午（初三），任用镇南节度使马希范为武安节度使，兼任侍中。

　　[14]孟知祥命其子仁赞摄行军司马，兼都总辖两川牙内马步都军事。

　　[14]孟知祥命令他的儿子孟仁赞代理行军司马，兼任都总辖两川牙内马步都军事。

　　[15]冬，十月，己酉朔，帝复遣李存如成都，凡剑南自节度使、刺史以下官，听知祥差署讫奏闻，朝廷更不除人；唯不遣戍兵妻子，然其兵亦不复征也。

　　[15]冬季，十月，己酉朔（初一），明宗再派李存赴成都，凡是在剑南的将吏，从节度使、刺史以下的官员，听凭孟知祥差派任命后，向朝廷奏报即可，朝廷不再另行任命别人；只是不让戍兵的妻子去戍所，然而对那些兵众也不再征召东还。

　　[16]秦王从荣喜为诗，聚浮华之士高辇等于幕府，与相唱和，颇自矜伐。每置酒，辄令僚属赋诗，有不如意者面毁裂抵弃。壬子，众荣入谒，帝语之曰：“吾虽不知书，然喜闻儒生讲经义，开益人智思。吾见庄宗好为诗，将家子文非素习，徒取人窃笑，汝勿效也。”

　　[16]秦王李从荣喜欢作诗，聚集浮华放荡的文士高辇等人在幕府中，同他们相与唱和，很是标榜自夸。每次设宴摆酒，往往让僚属们吟赋诗篇，有作得不如意的，当面撕毁丢弃。壬子（初四），李从荣入朝谒见，明宗对他说道：“我虽然不识文字，然而喜欢听取儒生讲说经文大义，可以开发人的智识和思考。我见庄宗皇帝喜好作诗，武将家的儿子文墨不是素所研习，只是白白让人背地笑话，你不要效法那个。”

　　[17]丙辰，幽州奏丹屯捺剌泊

　　[17]丙辰（初八），幽州报奏：契丹人马屯驻捺剌泊。

　　[18]前彰义节度使李金全屡献马，上不受，曰：“卿在镇为治何如？勿但以献马为事！”金全，吐谷浑人也。

　　[18]前彰义节度使李金全屡次向朝廷献马，后唐明宗不接受，并说：“你在镇所治理得怎么样？且不要只做献马这样的事！”李金全是吐谷浑的人。

　　[19]壬申，大理少卿康澄上书曰：“臣闻童谣非祸福之本，妖祥岂降替之源！故雉升鼎而桑谷生朝，不能止殷宗之盛；神马长嘶而玉龟告兆，不能延晋祚之长。是知国家有不足惧者五，有深可畏者六：阴阳不调不足惧，三辰失行不足惧，小人讹言不足惧，山崩川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧；贤人藏匿深可畏，四民迁业深可畏，下上相徇深可畏，廉耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言蔑闻深可畏。不足惧者，愿陛下存而勿论；深可畏者，愿陛下修而靡忒。”优诏奖之。

　　[19]壬申（二十四日），大理少卿康澄上书启奏：“为臣听说，童谣不是祸福的根据，妖祥岂能当做兴变的本源！所以，商代出现飞雉落于鼎耳而鸣、桑谷共生于朝的祥瑞，不能中止殷王宗庙之盛；晋朝发生神马长嘶、水涌石龟的异兆，不能延缓晋国传位之长。由此悟出国家有不足惧的事情五件，有深可畏的事情六条：阴阳不协调不足惧，三星运行失常不足惧，小人传播讹言不足惧，山崩河涸不足惧，害虫伤害禾稼不足惧；贤人藏匿不出深可畏，四民迁业不安深可畏，上下通同作弊深可畏，廉耻之道消亡深可畏，诋毁赞誉混淆真伪深可畏，正直言论听不到深可畏。不足惧的事情愿陛下任其存在而不必多去计较；深可畏的事情愿陛下修治而不要差失。”明宗用嘉许的诏书奖励他。

　　[20]秦王从荣为人鹰视，轻佻峻急；既判六军诸卫事，复参朝政，多骄纵不法。初，安重诲为枢密使，上专属任之。从荣及宋王从厚自襁褓与之亲狎，虽典兵，常为重诲所制，畏事之。重诲死，王淑妃与宣徽使孟汉琼宣传帝命，范延光、赵延寿为枢密使，从荣皆轻侮之。河阳节度使、同平章事石敬瑭兼六军诸卫副使，其妻永宁公主与从荣异母，素相憎疾。从荣以从厚声名出己右，尤忌之；从厚善以卑弱奉之，故嫌隙不外见。石敬瑭不欲与从荣共事，常思外补以避之。范延光、赵延寿亦虑及祸，屡辞机要，请与旧臣迭为之，上不许。会契丹欲入寇，上命择帅臣镇河东，延光、延寿皆曰：“当今帅臣可往者独石敬瑭、康义诚耳。”敬瑭亦愿行，上即命除之。既受诏，不落六军副使，敬瑭复辞，上乃以宣徽使朱弘昭知山南东道，代义诚诣阙。

　　[20]秦王李从荣为人像鹰眼一样常常侧目看人，既轻薄又尖刻；他被任用为判理六军诸卫事务后，又参与朝政，往往骄纵不守法纪。以前，安重诲做枢密使，明宗特别依重他。李从荣及宋王李从厚从幼儿时就和他亲昵戏闹，后来，虽然成为统兵大吏，也常被安重诲所牵制，对安重诲很敬重。安重诲死后，王淑妃与宣徽使孟汉琼宣布传达皇帝意旨，由范延光、赵延寿做枢密使，而李从荣对他们都很轻慢、看不起。河阳节度使、同平章事石敬瑭兼任六军诸卫副使，他的妻子永宁公主与李从荣是异母所生，素来就相互憎恶不和。李从荣因为李从厚的名声比自己高，便尤其忌恨他。李从厚善于，用谦卑软弱的姿态对待李从荣，所以嫌隙之状表面上看不出来。石敬瑭因不愿与李从荣共事，常想到外面藩镇补领一职来避开他。范延光、赵延寿也顾虑弄不好招祸，多次请求辞去枢要职务，与可信用的老臣更换充任，明宗不答应。当时正逢契丹要来侵扰，明宗授命秉政大臣选择可当统帅的人材去镇守河东，范延光、赵延寿都说：“现在可任统帅去河东的只有石敬瑭、康义诚而已。”石敬瑭也愿意前去，于是，明宗就任命委派他去。等到诏书下来，不落六军副使的职位名款，石敬瑭又辞谢不受，明宗便任用宣徽使朱弘昭主持山南东道的事务，代替康义诚的职位，让康义诚到朝廷来。

　　[21]十一月，辛巳，以三司使孟鹄为忠武节度使，以忠武节度使冯充宣徽南院使，判三司。鹄本刀笔吏，与范延光乡里厚善，数年间引擢至节度使；上虽知其太速，然不能违也。

　　[21]十一月，辛巳（初三），任用三司使孟鹄为忠武节度使，用忠武节度使冯充任宣徽南院使，判理三司。孟鹄本来是个掌案牍的书吏，与范延光是同乡，友谊深厚，几年之间荐引提拔到节度使；明宗虽然晓得提拔太快，然而不能不认可。

　　[22]乙酉，上以胡寇浸逼北边，命趣议河东帅；石敬瑭欲之，而范延光、赵延寿欲用康义诚，议久不决。权枢密直学士李崧以为非石太尉不可，延光曰：“仆亦累奏用之，上欲留之宿卫耳。”会上遣中使趣之，众乃从崧议。丁亥，以石敬瑭为北京留守、河东节度使，兼大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管，加兼侍中。

　　[22]乙酉（初七），明宗因为契丹人越来越侵逼北部边疆，命速议选任河东统帅；石敬瑭想要承担，而范延光、赵延寿想任用康义诚，议论了很长时间不能决定。代理枢密直学士李崧以为此任非石太尉不可，范延光说：“我也几次奏请用他，皇上要想把他留在身边统领宿卫军呐。”正好明宗命内使来催促，大家便接受了李崧的意见。丁亥（初九），任用石敬瑭为北京留守、河东节度使，兼任大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管，加兼侍中。

　　[23]己丑，加枢密使赵延寿同平章事。

　　[23]己丑（十一日），加封枢密使赵延寿同平章事。

　　[24]吴以诸道都统徐知诰为大丞相、太师，加领得胜节度使；知诰辞丞相、太师。

　　[24]吴国任用诸道都统徐知诰为大丞相、太师、加领德胜节度使；徐知诰辞却丞相、太师。

　　[25]大同节度使张敬达聚兵要害，契丹竟不敢南下而还。敬达，代州人也。

　　[25]大同节度使张敬达集中兵力防守要害关塞，契丹兵竟然不敢南下而退还本地。张敬达是代州人。

　　[26]蔚州刺史张彦超本沙陀人，尝为帝养子，与石敬瑭有隙；闻敬瑭为总管，举城附于契丹，契丹以为大同节度使。

　　[26]蔚州刺史张彦超本来是沙陀人，曾经是明宗的养子，与石敬瑭有嫌隙；听说石敬瑭当了总管，便把整个城池降附于契丹，契丹任命他为大同节度使。

　　[27]石敬瑭至晋阳，以部将刘知远、周为都押衙，委以心腹；军事委知远，帑藏委。，晋阳人也。

　　[27]石敬瑭到了晋阳，任用他的部将刘知远、周为都押衙，依靠他们做心腹；军事委托刘知远，财政收入委托周。周是晋阳人。

　　[28]十二月，戊午，以康义诚为河阳节度使，兼侍卫亲军马步都指挥使；以朱弘昭为山南东道节度使。

　　[28]十二月，戊午（十一日），任用康义诚为河阳节度使，兼任侍卫亲军马步都指挥使；任用朱弘昭为山南东道节度使。

　　[29]是岁，汉主立其子耀枢为雍王，龟图为康王，弘度为宾王，弘熙为晋王，弘昌为越王，弘弼为齐王，弘雅为韶王，弘泽为镇王，弘操为万王，弘杲为循王，弘为思王，弘邈为高王，弘简为同王，弘建为益王，弘济为辩王，弘道为贵王，弘昭为宜王，弘政为通王，弘益为定王；未几，徙弘度为秦王。

　　[29]这一年，南汉国主刘龚立他的儿子刘耀枢为雍王，刘龟图为康王，刘弘度为宾王，刘弘熙为晋王，刘弘昌为越王，刘弘弼为齐王，刘弘雅为韶王，刘弘泽为镇王，刘弘操为万王，刘弘杲为循王，刘弘为思王，刘弘邈为高王，刘弘简为同王，刘弘建为益王，刘弘济为辩王，刘弘道为贵王，刘弘昭为宜王，刘弘政为通王，刘弘益为定王；没有多久，把刘弘度调迁为秦王。

四年（癸巳、933）

　　四年（癸巳，公元933年）

　　[1]春，正月，戊子，加秦王从荣守尚书令，兼侍中。庚寅，以端明殿学士归义刘为中书侍郎、同平章事。

　　[1]春季，正月，戊子（十一日），加封秦王李从荣担任尚书令，兼任侍中。庚寅（十三日），任用端明殿学士归义人刘为中书侍郎、同平章事。

　　[2]闽人有言真封宅龙见者，更命其宅曰龙跃宫。遂诣宝皇宫受册，备仪卫，入府，即皇帝位，国号大闽，大赦，改元龙启；更名。追尊父祖，立五庙。以其僚属李敏为左仆射、门下侍郎，其子节度副使继鹏为右仆射、中书侍郎，并同平章事；以亲吏吴勖为枢密使。唐册礼使裴杰、程侃适至海门，闽主以杰为如京使；侃固求北还，不许。闽主自以国小地僻，常谨事四邻，由是境内差安。

　　[2]闽国有人说，闽王王延钧未成国主之前所住的真封宅有龙出现，便把这所宅第改名为龙跃宫。接着就谒拜宝皇宫受其册封，设置仪仗军卫，返回王府，即位称帝，国号大闽，实行大赦，改年号为龙启，把自己的姓名改叫王。上尊号追谥自己的父亲和祖父，立五世的庙号。任命他的僚属李敏为左仆射、门下侍郎，他的儿子节度副使王继鹏为右仆射、中书侍郎，二人都为同平章事；任命亲信属吏吴勖为枢密使。后唐朝廷的册礼使裴杰、程侃正好来到闽地海门，闽主任用裴杰为如京使；程侃坚持要求北还后唐，闽主不准。闽主自己知道国小地偏，经常注意和四面邻境搞好关系，因此闽地境内还算安定。

　　[3]二月，戊申，孟知祥墨制以赵季良等为五镇节度使

　　[3]二月，戊申（初二），孟知祥墨制署授赵季良等人为五镇节度使。

　　[4]凉州大将拓跋承谦及耆老上表，请以权知留后孙超为节度使。上问使者：“超为何人？”对曰：“张义潮在河西，朝廷以天平军二千五百人戍凉州，自黄巢之乱，凉州为党项所隔，郓人稍稍物故皆尽，超及城中之人皆其子孙也。”

　　[4]凉州大将拓跋承谦及耆老上表，请求后唐朝廷任命暂为留后的孙超为节度使。明宗问来使：“孙超是什么人？”使者回答：“大唐宣宗时张义潮来归河西，朝廷用天平军二千五百人守戍凉州，自从黄巢之乱以后，凉州被党项族隔断，郓州随军来的人渐渐都死完了，孙超及城中之人都是他们的后代子孙。”

　　[5]乙卯，以马希范为武安、武平节度使，兼中书令。

　　[5]乙卯（初九），任用马希范为武安、武平节度使，兼任中书令。

　　[6]戊午，定难节度使李仁福卒；庚申，军中立其子彝超为留后。

　　[6]戊午（十二日），定难节度使李仁福去世；庚申（十四日），军队里立他的儿子李彝超为留后。

　　[7]癸亥，以孟知祥为东西川节度使、蜀王。

　　[7]癸亥（十七日），后唐任用孟知祥为东西川节度使、封蜀王。

　　[8]先是，河西诸镇皆言李仁福潜通契丹，朝廷恐其与契丹连兵，并吞河右，南侵关中，会仁福卒，三月，癸未，以其子彝超为彰武留后，徙彰武节度使安从进为定难留后，仍命静塞节度使药彦稠将兵五万，以宫苑使安重益为监军，送从进赴镇。从进，索葛人也。

　　[8]过去，河西诸镇都说李仁福暗通契丹，后唐朝廷怕他和契丹联合用兵，并吞河右之地，南向侵掠关中。正好，李仁福去世，三月，癸未（初七），任用他的儿子李彝超为彰武留后，调迁彰武节度使安从进为定难留后，仍然命令静塞节度使药彦稠带兵五万人，由宫苑使安重益为监军，护送安从进赴镇所上任。安从进是振武军索葛人。

　　[9]乙酉，始下制除赵季良等为五镇节度使。

　　[9]乙酉（初九），明宗方始下诏，任命赵季良等为五镇节度使。

　　[10]丁亥，敕谕夏、银、绥、宥将士吏民，以“夏州穷边，李彝超年少，未能捍御，故使之延安，从命则有李从、高允韬富贵之福，违命则有王都、李匡宾覆族之祸。”夏，四月，彝超上言，为军士百姓拥留，未得赴镇，诏遣使趣之。

　　[10]丁亥（十一日），明宗下敕文告谕夏州、银州、绥州、宥州的将士吏民，说：“夏州贫穷边远，李彝超年轻，不能捍卫防御外敌，所以让他去延安。服从朝廷调遣就可以有李从、高允韬那样的富贵福份，违背朝廷调遣就要遭到王都、李匡宾那样的覆亡灭族之祸。”夏季，四月，李彝超上表奏称，他被军士百姓所拥护挽留，没有能够去延安赴任。明宗下诏派使者去催促他。

　　[11]言事者请为亲王置师傅，宰相畏秦王从荣，不敢除人，请令王自择。秦王府判官、太子詹事王居敏荐兵部侍郎刘瓒于从荣，从荣表请之。癸丑，以瓒为秘尽监、秦王傅，前襄州支使山阳鱼崇远为记室。瓒自以左迁，泣诉，不得免。王府参佐皆新进少年，轻脱诏谀，瓒独从容规讽，从荣不悦。瓒虽为傅，从荣一概以僚属待之，瓒有难色；从荣觉之，自是戒门者勿为通，月听一至府，或竟日不召，亦不得食。

　　[11]秦事的人建议给亲王们设立师傅，宰相惧怕秦王李从荣，不敢派人，请求让秦王自己选择师傅。秦王府判官、太子詹事王居敏荐举兵部侍郎刘瓒给李从荣，李从荣上表请求选派他。癸丑（初七），朝廷任命刘瓒为秘书监、秦王傅，前襄州支使山阳人鱼崇远为记室。刘瓒自己以为这是降职，涕泣诉说，不能得到改免。秦王府里的参谋佐辅人员都是新进拔的少年，轻浮放荡而好谄媚阿谀奉承，唯有刘瓒从容冷静地进行规劝，李从荣便不高兴。刘瓒虽为师傅，李从荣以对僚属的态度对待他；刘瓒有难堪之色；李从荣觉察到了，从此告诫守门人不要给他通报，每月听凭他一到府内，或者一天也不召见他，也不供膳。

　　[12]李彝超不奉诏，遣其兄阿王守青岭门，集境内党项诸胡以自救。药彦稠等进屯芦关，彝超遣党项抄粮运及攻具，官军自芦关退保金明。

　　[12]李彝超不按明宗的诏书办事，派遣他的哥哥阿王把守青岭门，聚集境内党项诸部胡人自己救援。药彦稠等进驻芦关，李彝超派党项兵抄掠官军粮运及攻城器具，官军从芦关退守金明。

　　[13]闽主立子继鹏为福王，充宝皇宫使。

　　[13]闽国主王立他的儿子王继鹏为福王，充任宝皇宫使。

　　[14]五月，戊寅，立皇子从珂为潞王，从益为许王，从子天平节度使从温为兖王，护国节度使从璋为洋王，成德节度使从敏为泾王。

　　[14]五月，戊寅（初三），后唐朝廷立皇子李从珂为潞王，李从益为许王，皇侄天平节度使李从温为兖王，护国节度使李从璋为洋王，成德节度使李从敏为泾王。

　　[15]庚辰，闽地震，闽主避位修道，命福王继鹏权总万机。初，闽王审知性节俭，府舍皆庳陋；至是，大作宫殿，极土木之盛。

　　[15]庚辰（初五），闽地地震，闽主王避位修道，命令福王王继鹏暂管一切机务。起初，第一任闽王王审知性情节俭，府舍都比较简陋；到此时，大肆兴建宫殿，极尽土木之豪华。

　　[16]甲申，帝暴得风疾；庚寅，小愈，见群臣于文明殿。

　　[16]甲申（初九），明宗突然患风疾，庚寅（十五日），病稍好些，在文明殿接见群臣。

　　[17]壬辰夜，夏州城上举火，比明，杂虏数千骑救之，安从进遣先锋使宋温击走之。

　　[17]壬辰（十七日）夜，夏州城上点起烽火，天刚亮，各路胡兵数千人马驰奔而至，安从进派先锋使宋温把他们击走。

　　[18]吴宋齐丘劝徐知诰徙吴主都金陵，知诰乃营宫城于金陵。

　　[18]吴国宋齐丘劝徐知诰把吴主杨溥迁都金陵，徐知诰便在金陵营建宫城。

　　[19]帝旬日不见群臣，都人汹惧，或潜窜山野，或寓止军营。秋，七月，庚辰，帝力疾御广寿殿，人情始安。

　　[19]明宗十天不见群臣，京都的人惶恐，或者暗中流窜到山林荒野，或者躲藏到军营。秋季，七月，庚辰（初二），明宗带病勉强驾临广寿殿，人心才安定下来。

　　[20]安从进攻夏州。州城赫连勃勃所筑，坚如铁石，凿不能入。又党项万馀骑徜徉四野，抄掠粮饷，官军无所刍牧。山路险狭，关中民输斗粟束藁费钱数缗，民间困竭不能供。李彝超兄弟登城谓从进曰：“夏州贫瘠，非有珍宝蓄积可以充朝廷贡赋也；但以祖父世守此土，不欲失之。蕞尔孤城，胜之不武，何足烦国家劳费如此！幸为表闻，若许其自新，或使之征伐，愿为众先。”上闻之，壬午，命从进引兵还。

　　[20]安从进攻打夏州。夏州的城垣是赫连勃勃所筑，坚固得像铁石一般，斫凿不能使它破毁。那里又有党项四万多骑兵在四野流动，抢掠粮食财物，致使官军不能进行农耕、畜牧。山路又艰险又狭小，关中百姓运输一斗米、一捆柴草，要费钱数贯，民间困若竭尽，无力供应。李彝超兄弟登上城垣对安从进说：“夏州很贫穷，没有珍宝积畜可以充当对朝廷的贡品和财赋的地方，只是因为祖父、父亲世代据守此地，不想把它丢失了。这个小小孤城，战胜它也不足以宣扬威武，何必这样麻烦国家劳师费财！请您上表把情况报告朝廷，如果朝廷能准许我们自新，或者派遣我们去征伐异城，我愿意去打先锋。”明宗听说这种情况，壬午（初八），命令安从进带兵返回。

　　其后有知李仁福阴事者，云：“仁福畏朝廷除移，扬言结契丹为援，契丹实不与之通也；致朝廷误兴是役，无功而还。”自是夏州轻朝廷，每有叛臣，必阴与之连以邀赂遗。上疾久未平，征夏州无功，军士颇有流言，乙酉，赐在京诸军优给有差；既赏赉无名，士卒由是益骄。

　　其后，有人知道李仁福的隐怀，指出：“李仁福怕朝廷调动他的人马，便放风说要联合契丹相互支援，其实契丹并未与他勾结；致使朝廷这次错误地兴兵讨伐，结果无功而还。”从此，夏州疏远朝廷，每逢有人叛变，必然暗中与之通连勾结，来达到要求贿赂遗赠的目的。当时，明宗久病未愈，征讨夏州无所获而归，军士中有很多流言，乙酉（十一日），按等级优厚赏赐在京各军；这样，赏施没有正当理由，士兵从此更加骄纵了。

　　[21]丁亥，赐钱元爵吴王。元于兄弟甚厚，其兄中吴、建武节度使元自苏州入见，元以家人礼事之，奉觞为寿，曰：“此兄之位也，而小子居之，兄之赐也。”元曰：“先王择贤而立之，君臣位定，元知忠顺而已。”因相与对泣。

　　[21]丁亥（十三日），赐予钱元封爵为吴王。钱元对他的兄弟们很是敦厚，他的哥哥中吴、建武节度使钱元从苏州来朝见他。钱元用家人礼法待他，举杯向他祝福，并说：“这是哥哥的王位，而小弟我占有了，这是兄长所赐予我的啊。”钱元说：“先王是选择贤能而扶立的，现在君臣之位已定，元明白要忠贞顺从而已。”因而兄弟相对涕泣。

　　[22]戊子，闽主复位。初，福建中军使薛文杰，性巧佞，喜奢侈，文杰以聚敛求媚，以为国计使，亲任之。文杰阴求富民之罪，籍没其财，被榜捶者胸背分受，仍以铜斗火熨之。建州土豪吴光入朝，文杰利其财，求其罪，将治之；光怨怒，帅其众且万人叛奔吴。

　　[22]戊子（十四日），闽主王复位。起先，福建中军使薛文杰，为人乖巧谄媚，王喜爱奢侈，薛文杰便用搜刮民财的手段来迎会他，王任用他当国计使，视为亲信。薛文杰暗中探查有钱人家的罪过，抄没其家财，被拷打的人胸背受刑，用烧红了的铜斗烙灼。建州的土豪吴光来朝拜闽主，薛文杰看中他的财产，搜求他的罪过，将要处治他；吴光怨恨恼怒，率领自己的徒众几乎上万人，反叛而奔入吴国。

　　[23]帝以工部尚书卢文纪、礼部郎中吕琦为蜀王册礼使，并赐蜀王一品朝服。知祥自作九旒冕，九章衣，车服旌旗皆拟王者。八月，乙巳朔，文纪等至成都。戊申，知祥服兖冕，备仪卫诣驿，降阶北面受册，升玉辂，至府门，乘步辇以归。文纪，简求之孙也。

　　[23]明宗任命工部尚书户文纪、礼部郎中吕琦为蜀王册礼使，并赐蜀王一品朝服。孟知祥自己制作九旒冠冕，九章衣，车舆服饰旌旗都比照天子。八月，乙巳朔（初一），卢文纪等到达成都。戊申（初四），孟知祥穿上兖服、冠冕，准备好仪仗军卫来到驿舍，降阶行礼。面向北方接受册封，坐上带着玉辂的车，到达王府门前，坐着人抬的步辇而进入内庭。卢文纪是卢简求的孙子。

　　[24]戊申，群臣上尊号曰圣明神武广道法天文德恭孝皇帝，大赦。在京及诸道将士各等第优给。时一月之间再行优给，由是用度益窘。

　　[24]戊申（初四），群臣为明宗上尊号为圣明神武广道法天文德恭孝皇帝，实行大赦。对在京城及诸道的将士，各按等级进行优赏。当时在不到一个月的时间里，再次实行优赏，从此用度更加困窘。

　　[25]太仆少卿何泽见上寝疾，秦王从荣权势方盛，冀己复进用，表请立从荣为太子。上览表泣下，私谓左右曰：“群臣请立太子，朕当归老太原旧第耳。”不得已，丙戌，诏宰相枢密使议之。丁卯，从荣见上，言曰：“窃闻有奸人请立臣为太子；臣幼少，且愿学治军民，不愿当此名。”上曰：“群臣所欲也。”从荣退，见范延光、赵延寿曰：“执政欲以吾为太子，是欲夺我兵柄，幽之东宫耳。”延光等知上意，且惧从荣之言，即具以白上；辛未，制以从荣为天下兵马大元帅。

　　[25]太仆少卿何泽看到明宗卧病，秦王李从荣权势正在发展，他希望自己能重新得到起用，便上表请求立李从荣为太子。明宗看到表章流下眼泪，私下对左右亲近的人说：“群臣请求立太子，朕自当归老在太原旧府第了。”不得已，壬戌（十八日），下诏让宰相、枢密使议论此事。丁卯（二十三日），李从荣谒见明宗，说道：“听说有奸臣请陛下立臣为太子，臣年纪幼小，并且臣愿意学习带兵，不愿担当这个名义。”明宗说：“这是群臣所要求的。”李从荣退下来，去见范延光、赵延寿说：“你们执政的各位要让我当太子，我是想夺我的兵权，把我幽禁在东宫而已。”范延光等知道明宗并不愿立太子，而且畏惧李从荣讲的话，就把他的话如实上奏明宗；辛未（二十七日），明宗下制书，任命李从荣为天下兵马大元帅。

　　[26]九月，甲戌朔，吴主立德妃王氏为皇后。

　　[26]九月，甲戌朔（初一），吴主立德妃王氏为皇后。

　　[27]戊寅，加范延光、赵延寿兼侍中。

　　[27]戊寅（初五），加封范延光、赵延寿兼任侍中。

　　[28]癸未，中书奏节度使见元帅仪，虽带平章事，亦以军礼廷参，从之。

　　[28]癸未（初十），中书上奏：节度使见元帅的仪礼，虽然带衔平章事，仍用军人礼节进见和参拜；批准了这样办。

　　[29]帝欲加宣徽使、判三司冯同平章事；父名章。执政误引故事，庚寅，加同中书门下二品，充三司使。

　　[29]后唐明宗要加封宣徽使、判三司冯同平章事；冯的父亲叫冯章。执政者弄错了唐制旧规定，庚寅（十七日），加封冯同中书门下二品，充当三司使。

　　[30]秦王从荣请严卫、捧圣步骑两指挥为牙兵。每入朝，从数百骑，张弓挟矢，驰骋衢路；令文士试草檄淮南书，陈己将廓清海内之意。从荣不快于执政，私谓所亲曰：“吾一旦南面，必族之。”范延光、赵延寿惧，屡求外补以避之。上以为见己病而求去，甚怒，曰：“欲去自去，奚用表为！”齐国公主复为延寿言于禁中，云“延寿实有疾，不堪机务。”丙申，二人复言于上曰：“臣等非敢惮劳，愿与勋旧迭为之。亦不敢俱去，愿听一人先出。若新人不称职，复召臣，臣即至矣。”上乃许之。戊戌，以延寿为宣武节度使；以山南东道节度使朱弘昭为枢密使、同平章事。制下，弘昭复辞，上叱之曰：“汝辈皆不欲在吾侧，吾蓄养汝辈何为！”弘昭乃不敢言。

　　[30]秦王李从荣请求把严卫军和捧圣军的步骑两指挥作为从属于自己的牙兵。每逢他入朝，随从几百骑马的兵勇，张着弓，带着箭，奔驰在通衢大路上；又令文士替他试着起草征讨淮南的宣言，表示他将要平定海内的意志。李从荣对执政者不满意，私下对他的亲信讲：“我有朝一日做了皇帝，必定把他们灭门诛杀。”范延光、赵延寿害怕，几次请求补放在外镇为官以躲避灾祸。明宗以为他们是看到自己有病而要求离去，很恼火，说：“要走便自己走；何必上表！”赵延寿的妻子齐国公主又替赵延寿在内宫进言，说：“赵延寿确实有病，承担不了机要重务。”丙申（二十三日），范、赵二人再次上奏明宗说：“我们不是怕辛劳，而是愿意与勋旧老臣轮流担负枢要重任。我们也不敢一下都走，希望能允许先走一个。如果新任的人不称职，可以再把我们召回，我们必定马上回来。”明宗这才准许了。戊戌（二十五日），外调赵延寿为为宣武节度使，另行调入山南东道节度使朱弘昭为枢密使、同平章事。明宗制命下来，朱弘昭又推辞不受，明宗斥责他说：“你们这些人都不想在我身边，我供养你们干什么！”朱弘昭才不敢再说。

　　[31]吏部侍郎张文宝泛海使杭州，船坏，水工以小舟济之，风飘至天长；从者二百人，所存者五人。吴主厚礼之，资以从者仪服钱币数万，仍为之牒钱氏，使于境上迎候。文宝独受饮食，余皆辞之，曰：“本朝与吴久不通问，今既非君臣，又非宾主，若受兹物，何辞以谢！”吴主嘉之，竟达命于杭州而还。

　　[31]吏部侍郎张文宝经海路出使吴越杭州，途中船坏了，水手用小船接济他，靠风力飘流至吴国的天长；原有随从二百人，留存下来的只剩五人。吴国君主接待他很优厚，资助他随从人员的仪礼服装、钱币数万，仍然为他转达公文给吴越国主钱元，让他们派人在境界上迎候。张文宝只接受了饮食，其他东西都没有要，并说：“本朝与吴国很长时间不通问讯了，现在既不是君主关系，又不是宾主关系，如果接受了这些东西，用什么言词来致谢！”吴主杨溥很赞赏他。他居然完成了朝廷委派的任务，到杭州而还。

　　[32]庚子，以前义成节度使李赞华为昭信节度使，留洛阳食其俸。

　　[32]庚子（二十七日），任用前义成节度使李赞华为昭信节度使，人留在洛阳而享受节度使的俸给。

　　[33]辛丑，诏大元帅从荣位在宰相上。

　　[33]辛丑（二十八日），明宗下诏：大元帅李从荣地位在宰相之上。

　　[34]吴徐知诰以国中水火屡为灾，曰：“兵民困苦，吾安可独乐！”悉纵遣侍妓，取乐器焚之。

　　[34]吴国徐知诰因为境内屡次遭受水火灾害，说道：“军队和百姓生活困苦，我怎么可以独享逸乐！”便把所有的侍妓全部打发出去，把歌舞演奏的乐器都焚烧了。

　　[35]闽内枢密使薛文杰说闽王抑挫诸宗室；从子继图不胜忿，谋反，坐诛，连坐者千余人。

　　[35]闽国的内枢密使薛文杰劝说闽王王抑制控压各个宗室；王的侄儿王继图很愤恨，谋反失败，被诛杀，连坐的有一千余人。

　　[36]冬，十月，乙卯，范延光、冯奏：“西北诸胡卖马者往来如织，日用绢无虑五千匹，计耗国用什之七，请委缘边镇戍择诸胡所卖马良者给券，具数以闻。”从之。

　　[36]冬季，十月，乙卯（十二日），后唐范延光、冯奏称：“西北的各族胡人卖马的往来像穿梭，每天用于换马交易的绢恐怕不少于五千匹，计算起来耗费国家费用达到十分之七，请朝廷委派沿边界的镇所，选择各族胡人所卖马中优良的发给价券，价购多少按数上报。”明宗同意施行。

　　[37]戊午，以前武兴节度使孙岳为三司使。

　　[37]戊午（十五日），任用前武兴节度使孙岳为三司使。

　　[38]范延光屡因孟汉琼、王淑妃以求出；庚申，以延光为成德节度使，以冯为枢密使。

　　[38]范延光由于孟汉琼、王淑妃的缘故，屡次请求明宗准许委派他到外镇为官；庚申（十七日），任用范延光为成德节度使，而以冯为枢密使。

　　帝以亲军都指挥使、河阳节度使、同平章事康义诚为朴忠，亲任之。时要近之官多求出以避秦王之祸，义诚度不能自脱，乃令其子事秦王，务以恭顺持两端，冀得自全。

　　明宗以亲军都指挥使、河阳节度使、同平章事康义诚为人淳朴忠实，很亲近和信任他。当时朝廷重要和亲近的官员大多要求外调以躲避秦王的加祸，康义诚料想自己不能解脱，便让他的儿子侍奉秦王，遇事力求用恭敬顺从、左右两可的态度去对待，希望借此保全自己。

　　[39]权知夏州事李彝超上表谢罪，求昭雪；壬戌，以彝超为定难军节度使。

　　[39]暂任主持夏州事务的李彝超上表向朝廷谢罪，请求昭雪讨伐他的罪行；壬戌（十九日），任命李彝超为定难军节度使。

　　[40]十一月，甲戌，上饯范延光，酒罢，上曰：“卿今远去，事宜尽言。”对曰：“朝廷大事，愿陛下与内外辅臣参决，勿听群小之言。”遂相泣而别。时孟汉琼用事，附之者共为朋党以蔽惑上听，故延光言及之。

　　[40]十一月，甲戌（初二），明宗给范延光饯行，喝完了酒，明宗说：“你现在要远离我而去，有什么事尽管说出来。”范延光回答说：“朝廷的大事，希望陛下同内外辅佐的大臣商量决定，不要听那些小人的话。”随即相互流泪而别。当时，孟汉琼弄权操纵一切，依附他的人相互结为朋党，共同蒙蔽惑乱皇帝的耳目，所以范延光说起这些话。

　　[41]庚辰，改慎州怀化军。置保顺军于洮州，领洮、鄯等州。

　　[41]庚辰（初八），更改慎州怀化军为昭化军。设置保顺军于洮州，领有洮州、鄯州等地。

　　[42]戊子，帝疾复作，己丑，大渐，秦王从荣入问疾，帝俯首不能举。王淑妃曰：“从荣在此。”帝不应。从荣出，闻宫中皆哭，从荣意帝已殂，明旦，称疾不入。是夕，帝实小愈，而从荣不知。

　　[42]戊子（十六日），明宗的病复发，己丑（十七日），明显见好，秦王李从荣进宫问候，明宗低着头不能抬起。王淑妃说：“从荣在这里。”明宗没有回答。李从荣出来，听到宫中人都在恸哭，他以为明宗已经死了，第二天早上，自称有病不进宫省问。这天晚上，明宗实际上是稍见好转，而李从荣却不知道。

　　从荣自知不为时论所与，恐不得为嗣，与其党谋，欲以兵入侍，先制权臣。辛卯，从荣遣都押牙马处钧谓朱弘昭、冯曰：“吾欲帅牙兵入宫中侍疾，且备非常，当止于何所？”二人曰：“王自择之。”既而私于处钧曰：“主上万福，王宜竭心忠孝，不可妄信人浮言。”从荣怒，复遣处钧谓二人曰：“公辈殊不爱家族邪？何敢拒我！”二人患之，入告王淑妃及宣徽使孟汉琼，咸曰：“兹事不得康义诚不可济。”乃召义诚谋之，义诚竟无言，但曰：“义诚将校耳，不敢预议，惟相公所使。”弘昭疑义诚不欲众中言之，夜，邀至私第问之，其对如初。

　　李从荣自己知道当时人心舆论对他不利，害怕继承不了皇帝大位，便同他的党羽策划，要用武力入宫侍卫，先要制服权臣。辛卯（十九日），李从荣派都押牙马处钧告诉朱弘昭、冯说：“我要带兵进入宫内侍候皇上疾病，并且防备非常之变，应该在哪里居处？”朱、冯二人答称：“请王爷自己选择地方。”接着私下对马处钧说：“皇上平安无事，秦王应该竭尽心力实行忠孝之道，不可乱信坏人的胡说。”李从荣大怒，又派马处钧告诉朱、冯二人：“你们两位难道不爱惜自己的家族吗？怎么敢抗拒我！”朱、冯二人害怕，入宫报告王淑妃及宣徽使孟汉琼，都说：“这件事不得到康义诚的合作和支持就不可能办好。”便把康义诚召入内廷和他商议办法，康义诚竟然不拿主意，只是说：“义诚是带兵的军人，不敢干预朝廷政务，我只听从宰相大人的驱使。”朱弘昭怀疑康义诚不想当着众人表态，夜间，把他邀请到家里再次问他，康义诚对答得和原来一样。

　　壬辰，从荣自河南府常服将步骑千人陈于天津桥。是日黎明，从荣遣马处钧至冯第，语之曰：“吾今日决入，且居兴圣宫。公辈各有宗族，处事亦宜详允，祸福在须臾耳。”又遣处钧诣康义诚，义诚曰：“王来则奉迎。”

　　壬辰（二十日），李从荣穿着平常服装从河南府带领步骑兵马千人列阵于天津桥。当日黎明，李从荣派马处钧到冯府第，对他说：“我今天决定进入皇宫，并且要住进准备嗣位的兴圣宫。你们各位枢要大臣都各有自己的宗族，做事也应该仔细慎重，是祸是福就决定在顷刻之间了。”又派马处钧去见康义诚，康义诚答复说：“只要秦王来到，我必奉迎。”

　　驰入右掖门，见弘昭、义诚、汉琼及三司使孙岳方聚谋于中兴殿门外，具道处钧之言，因让义诚曰：“秦王言‘祸福在须臾’，其事可知，公勿以儿在秦府，左右顾望！主上拔擢吾辈，自布衣至将相，苟使秦王兵得入此门，置主上何地？吾辈尚有遗种乎？”义诚未及对，监门白秦王已将兵至端门外。汉琼拂衣起曰：“今日之事，危及君父，公犹顾望择利邪？吾何爱余生，当自帅兵拒之耳！”即入殿门，弘昭，随之，义诚不得已，亦随之入。

　　冯快马奔入右掖门，见到朱弘昭、康义诚、孟汉琼及三司使孙岳正聚集在中兴殿门外会商，冯便把马处钧的传语告诉他们，并因而责难康义诚说：“秦王说‘是祸是福决于顷刻’，这件事的利害十分清楚，您可不要因为自己儿子在秦王府中供职而左顾右望！皇上提拔我们这些人，从平民百姓高升至将相，假如让秦王的兵卒得以进入这禁内大门，把皇上置于何等地位？我们这些人还能有遗族吗？”康义诚还未来得及回答，监门官进来报告：秦王已经带领兵丁到达端门之外。孟汉琼一甩袖子站起来说道：“今天的事，危害到了皇上，您还犹豫观望，计较个人的利害得失吗？我怎么能爱惜自己的余生，只能带领兵士去抗拒他！”立即进入中兴殿门，朱弘昭、冯跟着他，康义诚不得已，也随着他进入内宫。

　　汉琼见帝曰：“从荣反，兵已攻端门，须臾入宫，则大乱矣。”宫中相顾号哭，帝曰：“从荣何苦乃尔！”问弘昭等：“有诸？”对曰：“有之，适已令门者阖门矣。”帝指天泣下，谓义诚曰：“卿自处置，勿惊百姓！”控鹤指挥使李重吉，从珂之子也，时侍侧，帝曰：“吾与尔父，冒矢石定天下，数脱吾于厄；从荣辈得何力，今乃为人所教，为此悖逆！我固知此曹不足付大事，当呼尔父授以兵柄耳。汝为我部闭诸门。”重吉即帅控鹤兵守宫门。孟汉琼被甲乘马，召马军都指挥使朱洪实，使将五百骑讨从荣。

　　孟汉琼见了明宗，奏报说：“秦王从荣造反了，他的兵众已攻到端门，马上要打进宫内来，可要大乱了。”宫里的人相视号哭，明宗说：“从荣何苦要这样干！”便向朱弘昭等说：“有没有这回事？”朱等回答说：“有这回事，刚才已经命令守门人关上了大门。”明宗指着天落泪不止，对康义诚说：“请你自己做主去处理，不要惊扰百姓！”控鹤指挥使李重吉，是李从珂的儿子，当时正侍奉在明宗身边，明宗对他说：“我和你的父亲，冒着枪林箭雨，平定了天下，几次把我从危难中抢救出来；从荣他们这些人出过什么力，现在竟被人教唆，干这种悖逆不道的事！我本来就知道这种人不足以把大事托付给他们，理当召唤你父亲前来，把掌兵的大权交付给他。你替我部署关闭所有宫门，把它们防守好。”李重吉立即率领控鹤兵士守卫着宫门。孟汉琼披挂铠甲，骑上战马，召来马军都指挥使朱洪实，让他带领五百名骑兵去讨伐李从荣。

　　从荣方据胡床，坐桥上，遣左右召康义诚。端门已闭，叩左掖门，从门隙中窥之，见朱洪实引骑兵北来，走白从荣；从荣大惊，命取铁掩心擐之，坐调弓矢。俄而骑兵大至，众荣走归府，僚佐皆窜匿，牙兵掠嘉善坊溃去。从荣与妃刘氏匿床下，皇城使安从益就斩之，并杀其子，以其首献。初，孙岳颇得豫内廷密谋，冯、朱患从荣狼伉，岳尝为之极言祸福之归；康义诚恨之，至是，乘乱密遣骑士射杀之。帝闻从荣死，悲骇，几落御榻，绝而复苏者再，由是疾复剧。从荣一子尚幼，养宫中，诸将请除之，帝泣曰：“此何罪！”不得已，竟与之。癸巳，冯道帅群臣入见帝于雍和殿，帝雨泣呜咽，曰：“吾家事至此，惭见卿等！”

　　此时，李从荣正倚据着胡床，坐在桥上，让左右侍从召唤康义诚来。由于端门已经被关闭，便叩打左掖门，并从门缝中向内窥视，看见朱洪实正率领骑兵从北面驰来，急忙报告李从荣；李从荣大为吃惊，命令取来铁掩心盔甲披挂，坐在那里调拨弓矢。不多久，骑兵大量奔压过来，李从荣退避逃归河南府署，他的僚属都逃窜藏匿起来，牙兵抢掠嘉善坊之后溃逃四散。李从荣和他的妃子刘氏藏躲在床下，皇城使安从益就地把他们杀了，并杀了他的儿子，把他们的首级进献朝廷。起初，孙岳参预内廷密谋陷得很深，冯、朱弘昭害怕李从荣乖戾难于应付，孙岳曾经为他们竭力剖析利害之所归；康义诚很厌恨他，此时便趁着混乱之中暗地派骑兵把他射杀了。明宗听说李从荣被杀，很是吃惊悲伤，几乎从床榻上跌落下来，几次昏蹶又复苏过来，从此病情加剧。李从荣有一个儿子还很幼小，养于宫中，众将要求把他杀掉，明宗涕泣着说：“这孩子有什么罪！”不得已竟把孩子交给了众将。癸巳（二十一日），冯道带领群臣入朝，在雍和殿觐见明宗，明宗泪下如雨，鸣咽不止，悲痛地说：“我家的事情闹到这样，实在惭愧见到你们众位公卿！”

　　宋王从厚为天雄节度使；甲午，遣孟汉琼征从厚，且权知天雄军府事。

　　宋王李从厚正为天雄节度使；甲午（二十二日），明宗派遣孟汉琼去征召李从厚入朝侍疾，并使孟汉琼暂时主持天雄军的事务。

　　丙申，追废从荣为庶人。执政共议从荣官属之罪，冯道曰：“从荣所亲者高辇、刘陟、王说而已，任赞到官才半月，王居敏、司徒诩在病告已半年，岂豫其谋！居敏尤为从荣所恶，昨举兵向阙之际，与辇、陟并辔而行，指日景曰‘来日及今，已诛王詹事矣。’自非与之同谋者，岂得一切诛之乎！”朱弘昭曰：“使从荣得入光政门，赞等当如何任使，而吾辈犹有种乎！且首从差一等耳，今首已孥戮而从皆不问，主上能不以吾辈为庇奸人乎！”冯力争之，始议流贬。时谘议高辇已伏诛。丁酉，元师府判官·兵部侍郎任赞、秘书监兼王傅刘瓒、友苏瓒、记室鱼崇远、河南少尹刘陟、判官司徒诩、推官王说等八人并长流，河南巡官李浣、江文蔚等六人勒归田里，六军判官·太子詹事王居敏、推官郭并贬官。浣，回之族曾孙也；诩，贝州人；文蔚，建安人也。文蔚奔吴，徐知诰厚礼之。

　　丙申（二十四日），追废李从荣为平民。执政诸人共同评议李从荣所属官吏的罪名，冯道说：“从荣所亲信的是高辇、刘陟、王说而已，任赞在秦王府到官才半个月，王居敏、司徒诩在病中告假已经半年，怎能参预他的阴谋！王居敏更是受李从荣的厌恶，昨日举兵叛乱中，向宫阙进军的时候，李从荣同高辇、刘陟并马而行，他指着日晷之影说：‘来日到了这个时候，已经把王詹事诛杀了。’证明王居敏不是作乱的同谋，怎能一切属官都加以诛杀呢！”朱弘昭说：“如果李从荣能够打进光政门，任赞那一伙人会怎样行事，那时我们这些人还能留下遗族吗！并且，首犯与从犯只能罪差一等，现在首犯已经拿获受戮，而对从犯都不追问罪，皇上岂不要以为我们是在庇护奸人吗？”冯极力为他争辩，这才议定为流放和贬官。当时，咨议高辇已经被杀。丁酉（二十五日），元帅府判官、兵部侍郎任赞、秘书监兼王傅刘瓒、好友苏瓒、记室鱼崇远、河南府少尹刘陟、判官司徒诩、推官王说等八人，一并长期流放到远方为民，河南巡官李浣、江文蔚等六人勒令回归田里，六军判官、太子詹事王居敏、推官郭一并贬职。李浣是唐武宗朝宰相李回的同族曾孙；司徒诩是贝州人；江文蔚是建安人。江文蔚投奔吴国，徐知诰给了他很隆重礼遇。

　　初，从荣失道，六军判官、司谏郎中赵远谏曰：“大王地居上嗣，当勤修令德，柰何所为如是！勿谓父子至亲为可恃，独不见恭世子、戾太子乎！”从荣怒，出为泾州判官；及从荣败，远以是知名。远，字上交，幽州人也。

　　起初，李从荣行为不合常道，六军判官、司谏郎中赵远劝谏他说：“大王您居于优先嗣业的地位，应该经常修养德行，为什么尽干这些样不妥当的事！不要以为有父子至亲的关系可以依恃无恐，难道您没有看到春秋时晋献公杀了恭世子和汉武帝杀了戾太子的事例吗？”李从荣听了恼火，把他贬放为泾州判官；待到李从荣失败，赵远因为讲过这些话而声名流播。赵远字上交，幽州人。

　　[43]戊戌，帝殂。帝性不猜忌，与物无竞，登极之年已逾六十，每夕于宫中焚香祝天曰：“某胡人，因乱为众所推；愿天早生圣人，为生民主。”在位年谷屡丰，兵革罕用，校于五代，粗为小康。

　　[43]戊戌（二十六日），明宗去世。明宗皇帝性格不行猜忌，与外物不做竞争，登基那一年已经过了六十岁，他每天夜间在宫中焚香向天神祝告说：“我是个沙陀族胡人，由于动乱被众人推举出来继位；愿上天早降圣人，做百姓的君主。”他在位时粮谷多次丰收，兵戈战乱少见，从五代时期来衡量，稍称小康。

　　辛丑，宋王至洛阳。

　　辛丑（二十九日），宋王李从厚到达洛阳。

　　[44]闽主尊鲁国太夫人黄氏为皇太后。

　　[44]闽国主王尊鲁国太夫人黄氏为皇太后。

　　闽主好鬼神，巫盛韬等皆有宠。薛文杰言于闽主曰：“陛下左右多奸臣，非质诸鬼神，不能知也。盛韬善视鬼，宜使察之。”闽主从之。文杰恶枢密使吴勖，勖有疾，文杰省之，曰：“主上以公久疾，欲罢公近密，仆言公但小苦头痛耳，将愈矣。主上或遣使来问，慎勿以他疾对也。”勖许诺。明日，文杰使韬言于闽主曰：“适见北庙崇顺王讯吴勖谋反，以铜钉钉其脑，金椎击之。”闽主以告文杰，文杰曰：“未可信也，宜遣使问之。”果以头痛对，即收下狱，遣文杰及狱吏杂治之，勖自诬服，并其妻子诛之。由是国人益怒。

　　闽主王喜好崇拜鬼神，巫人盛韬等都受到宠信。薛文杰对闽主说：“陛下左右有很多奸臣，不询问于鬼神，就不能知道谁是奸臣。盛韬善于见鬼，可以让他去察看。”闽主听从了这个意见。薛文杰厌恶枢密使吴勖，有一次正当吴勖有病，薛文杰去探望他，薛文杰对吴勖说：“主上因为您久病不愈，想罢免您的枢密职务，我对主上说您只不过患头痛小病，已经快要好了。主上也许要派人来探问，请您慎重，不要说有其他疾病。”吴勖答应了。第二天，薛文杰唆使盛韬上奏闽主说：“刚才我见到北庙崇顺王审讯吴勖谋反的事，用铜钉钉他的脑顶，并用金椎锤击。”闽主把此事告诉薛文杰，薛说：“不一定可信，最好派人去查问一下。”吴勖果然回答说是头病，闽主便把吴勖收拿下狱，派遣薛文杰及狱吏用各种办法去惩治他，吴勖只得承认所诬陷的谋反罪，于是便连同他的妻儿都诛杀了。从此以后，闽国百姓更加愤怒不满。

　　吴光请兵于吴，吴信州刺史蒋延徽不俟朝命，引兵会光攻建州，闽主遣使求救于吴越。

　　闽国土豪吴光请求吴国派兵攻闽，吴国信州刺史蒋延徽不等接受吴国朝廷的命令，便领兵与吴光会师攻打建州，闽主派使者求救于吴越国。

　　[45]十二月，癸卯朔，始发明宗丧，宋王即皇帝位。

　　[45]十二月，癸卯朔（初一），才开始发明宗丧，宋王李从厚即后唐皇帝之位，是为闵帝。

　　[46]秦王从荣既死，朱洪实妻入宫，司衣王氏语及秦王，王氏曰：“秦王为人子，不在左右侍疾，致人归祸，是其罪也；若云大逆，则厚诬矣。朱司徒最受王恩，当时不为之辩，惜哉！”洪实闻之，大惧，与康义诚以其语白闵帝，且言王氏私于从荣，为之宫中事，辛亥，赐王氏死。事连王淑妃，淑妃素厚于从荣，帝由是疑之。

　　[46]秦王李从荣死后，朱洪实之妻入宫，与宫中司掌衣饰的王氏说到秦王，王氏说：“秦王作为王子，不在父皇左右侍奉疾病，以致被人归加罪名，是他自己招的；如果说他大逆不道，那是诬陷他太过份了。朱司徒是最受秦王恩宠的，当时不替他辩护，真是太可惜了。”朱洪实听到这些话，很恐惧，与康义诚一起把这些话上奏闵帝，并说王氏同李从荣私通替李从荣刺探宫中之事，辛亥（初九），把王氏赐死。事情还牵连到王淑妃，王淑妃平素对李从荣很厚待，闵帝从此便对王淑妃产生了怀疑。

　　[47]丙辰，以天雄左都押牙宋令询为磁州刺史。朱弘昭以诛秦王立帝为己功，欲专朝政；令询侍帝左右最久，雅为帝所亲信，弘昭不欲旧人在帝侧，故出之。帝不悦而无之何。

　　[47]丙辰（十四日），任用天雄左都押牙宋令询为磁州刺史。朱弘昭以为诛杀秦王立闵帝是自己的功劳，想要独专朝政；而宋令询陪侍闵帝左右最久，素来被闵帝所亲信，朱弘昭不想让旧人在皇帝身边，所以把他调出去。闵帝不愉快，但也无可奈何。

　　[48]孟知祥闻明宗殂，谓僚佐曰：“宋王幼弱，为政者皆胥史小人，其乱可坐俟也。”

　　[48]孟知祥听说明宗病逝，对他的僚属亲信说：“宋王年轻而软弱，当政的都是掌理案牍的小人，可以坐着等待那里发生乱子。”

　　辛未，帝始御中兴殿。帝自终易月之制，即召学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有致治之志；然不知其要，宽柔少断。李愚私谓同列曰：“吾君延访，鲜及吾辈，位高责重，事亦堪忧。”众惕息不敢应。

　　辛未（二十八日），闵帝开始驾临中兴殿处理朝政。闵帝自从结束守丧礼制之日，就召学士为他读讲《贞观政要》、《太宗实录》，怀有谋求天下大治的志愿；然而不懂求治的要领所在，宽容软弱，缺乏决断。宰相李愚私下对与他同列执政的官员说：“主上的召请和咨询，很少临到我们这些人，我们处高位，责任重大，事情真不好办。”大家屏住气息不敢回答。

　　[49]顺化节度使、同平章事、判明州钱元骄纵不法，每请事于王府不获，辄上书悖慢。尝怒一吏，置铁床炙之，臭满城郭。吴王元遣牙将仰仁诠诣明州召之，仁诠左右虑元难制，劝为之备，仁诠不从，常服径造听事。元见仁诠至，股栗，遂还钱塘，幽于别第。仁诠，湖州人也。

　　[49]顺化节度使、同平章事、判明州钱元，骄横放纵，不守法度，每当有事请求于王府而得不到满足时，就上书侮慢顶抗而发泄不满。他曾经恼怒一个属吏，便放置在铁床上烤炙他，焦臭气味弥漫满城。吴王钱元派牙将仰仁诠到明州去召唤他，仰仁诠的左右人等担心钱元难以制服，劝他做好应急准备，仰仁诠没有听从，穿着日常服装径直到钱元官署听理事务。钱元看到到仰仁诠来了，吓得直打颤。于是就回归吴越国都杭州，被幽禁在别设的府第。仰仁诠是湖州人。

　　[50]闽主改福州为长乐府。

　　[50]闽主王把福州改为长乐府。

　　亲从都指挥使王仁达有擒王延禀之功，性慷慨，言事无所避。闽主恶之，尝私谓左右曰：“仁达智有馀，吾犹能御之，非少主臣也。”至是，竟诬以叛，族诛之。

　　>闽国亲从都指挥使王仁达有擒获叛将王延禀之功，性情慷慨，对主上奏事无所忌避。闽主厌恶他，曾经私下对其亲信说：“王仁达智谋太多，我还能够驾御他，但他不会臣服于少主。”到此时，竟诬陷他要叛乱，诛杀了他全族。

　　[51]初，马希声、杀范同日生，希声母曰袁德妃，希范母曰陈氏。希范怨希声先立不让，及嗣位，不礼于袁德妃。希声母弟希旺为亲从都指挥使，希范多谴责之；袁德妃请纳希旺官为道士，不许，解其军职，使居竹屋草门，不得预兄弟燕集。德妃卒，希旺忧愤而卒。

　　[51]以前，楚王马殷的众多儿子中，马希声、马希范是同一天出生的，马希声的母亲是袁德妃，马希范的母亲为陈氏。马希范怨恨马希声先立为王而不辞让，等到马希范接替马希声继承王位后，对袁德妃很不礼貌。马希声的同母弟马希旺任亲从都指挥使，马希范常常谴责他；袁德妃请求免去马希旺的官职，让他去做道士，马希范不答应，解除了马希旺的军职，让他居住在竹屋草门之中，不得参与兄弟间的饮宴聚会。袁德妃死后，马希旺也忧愤而死。

潞王上清泰元年（甲午、934）

　　后唐潞王清泰元年（甲午，公元934年）

　　[1]春，正月，戊寅，闵帝大赦，改元应顺。

　　[1]春季，正月，戊寅（初七），闵帝实行大赦，更改年号为应顺。

　　壬午，加河阳节度使兼侍卫都指挥使康义诚兼侍中，判六军诸卫事。

　　壬午（十一日），加封河阳节度使兼侍卫都指挥使康义诚兼任侍中，判理六军诸卫事。

　　[2]朱弘昭、冯忌侍卫马军都指挥使安彦威、侍卫步军都指挥使、忠正节度使张从宾，甲申，出彦威为护国节度使，以捧圣马军都指挥使朱洪实代之；出从宾为彰义节度使，以严卫步军都指挥使皇甫遇代之。彦威，崞人；遇，真定人也。

　　[2]朱弘昭、冯嫉妒侍卫马军都指挥使安彦威、侍卫步军都指挥使、忠正节度使张从宾，甲申（十三日），调出安彦威为护国节度使，任用捧圣马军都指挥使朱洪实代替他；调出张从宾为彰义节度使，任用严卫步军都指挥使皇甫遇代替他。安彦威是崞县人；皇甫遇是真定人。

　　[3]戊子，枢密使·同平章事朱弘昭、同中书门下二品冯、河东节度使兼侍中石敬瑭并兼中书令。以超迁太过，坚辞不受；己丑，改兼侍中。

　　[3]戊子（十七日），枢密使、同平章事朱弘昭，同中书门下二品冯，河东节度使兼侍中石敬瑭，都兼任中书令。冯因为越级升迁太多，坚辞不受；己丑（十八日），改兼侍中。

　　[4]壬辰，以荆南节度使高从诲为南平王，武安、武平节度使马希范为楚王。

　　[4]壬辰（二十一日），封荆南节度使高从诲为南平王，武安、武平节度使马希范为楚王。

　　[5]甲午，以镇海、镇东节度使吴王元为吴越王。

　　[5]甲午（二十三日），封镇海、镇东节度使吴王钱元为吴越王。

　　[6]吴徐知诰别治私第于金陵，乙未，迁居私第，虚符舍以待吴主。

　　[6]吴国徐知诰别治私第在金陵，乙未（二十四日），他迁居到私第，腾出了府舍以等待吴主杨溥来住。

　　[7]凤翔节度使兼侍中潞王从珂，与石敬瑭少从明帝征伐，有功名，得众心；朱弘昭、冯位望素出二人下远甚，一旦执朝政，皆忌之。明宗有疾，潞王屡遣其夫人入省侍；及明宗殂，潞王辞疾不来，使臣至凤翔者或自言伺得潞王阴事。时潞王长子重吉为控鹤都指挥使，朱、冯不欲其典禁兵，己亥，出为亳州团练使。潞王有女惠明为尼，在洛阳，亦召入禁中。潞王由是疑惧。

　　[7]后唐凤翔节度使兼侍中潞王李从珂，年轻时与石敬瑭跟从明宗征伐，立过功，有声望，又得人心；朱弘昭、冯的地位和声望，历来距李从珂、石敬瑭二人很远，朱、冯一旦执掌朝政，都憎恶这两个人。明宗有病时，潞王经常让他的夫人入宫省候侍奉；等到明宗病逝后，潞王却托词有病不来，朝廷使臣到过凤翔的人中有人自称伺探得潞王阴私之事。当时，潞王长子李重吉在朝廷任控鹤都指挥使，朱弘昭、冯不想让他掌管禁中兵权，巳亥（二十八日），调出任亳州团练使。潞王有个女儿李惠明出家为尼，住在洛阳，也被召入禁中。潞王李从珂由此产生疑惧。

　　[8]吴蒋延徽败闽兵于浦城，遂围建州，闽主遣上军使张彦柔、骠骑大将军王延宗将兵万人救建州。延宗军及中途，士卒不进，曰：“不得薛文杰，不能讨贼。”延宗驰使以闻，国人震恐。太后及福王继鹏泣谓曰：“文杰盗弄国权，枉害无辜，下上怨怒久矣。今吴兵深入，士卒不进，社稷一旦倾覆，留文杰何益！”文杰亦在侧，互陈利害。曰：“吾无如卿何，卿自为谋。”文杰出，继鹏伺之于启圣门外，以笏击之仆地，槛车送军前，市人争持瓦砾击之。文杰善术数，自云过三日则无患。部送者闻之，倍道兼行，二日而至，士卒见之踊跃，脔食之；闽主亟遣赦之，不及。初，文杰以为古制槛车疏阔，更为之，形如木匮，攒以铁，内向，动辄触之。车成，文杰首自入焉。并诛盛韬。

　　[8]吴将蒋延徽在浦城打败闽兵，接着包围建州，闽主王派遣上军使张彦柔、骠骑大将军王延宗统兵万人救援建州。王延宗的军队行至中途，士兵不肯前进，扬言：“不得到薛文杰，不能去讨贼。”王延宗急忙派使者上报闽主王，闽国百姓震惊和恐惧。太后和福王王继鹏涕泣着对闽主王说：“薛文杰盗弄国家权柄，任意残害无辜吏民，上上下下对他怨恨愤怒已经很久了。现在，吴兵深入我国国境，抗敌士兵不肯前进，社稷江山一旦倾覆，留着薛文杰有什么好处！”当时，薛文杰也在场，互相诉说利害。王说：“我不想把你怎么样，你自己考虑怎么办吧。”薛文杰出来，王继鹏暗伺在启圣门外，用朝笏把他击倒在地，用槛车押送军前，市街上的人们争着用瓦砾投掷他。薛文杰善于巫术，自称超过三天就没有祸患了。押送他的人听到这个话，加倍赶路，两天就到达军前，士兵见了他，踊跃愤怒，割他的肉，嚼他的骨；闽主急忙派人赦免他，但已经来不及。起初，薛文杰认为按古制制造的槛车太宽松，便重新制作，形如木柜，四面攒插铁，锋尖朝内，人一活动便要触碰它。这种槛车刚制成，薛文杰自己首先装进去了。与此同时，党附薛文杰的盛韬也被杀了。

　　蒋延徽攻建州垂克，徐知诰以延徽吴太祖之婿，与临川王素善，恐其克建州奉以图兴复，遣使召之。延徽亦闻闽兵及吴越兵将至，引兵归；闽人追击，败之，士卒死亡甚众，归罪于都虞候张重进，斩之。知诰贬延徽为右威卫将军，遣使求好于闽。

　　蒋延徽攻建州即将攻克，徐知诰因为蒋延徽是吴太祖杨行密的女婿，与临川王杨素来友好，害怕他攻克了建州会拥戴杨以图恢复吴国的王权，便派人把他召回。蒋延徽也闻报闽国和吴越国的援兵将要到来，于是，引兵归还；闽兵趁势追击，打败吴兵，士兵死亡了很多，却把责任归罪给都虞候张重进，并把他杀了。徐知诰把蒋延徽贬降为右威卫将军，遣派使者到闽国以求和好。

　　[9]闰月，以左谏议大夫唐、膳部郎中·知制诰陈义皆为给事中，充枢密直学士。以文学从帝，历三镇在幕府。及即位，将佐之有才者，朱、冯皆斥逐之。性迂疏，朱、冯恐帝含怒有时而发，乃引于密近，以其党陈监之。

　　[9]闰正月，后唐闵帝把左谏议大夫唐和膳部郎中、知制诰陈义同时任命为给事中，充当枢密直学士。唐因擅长文学侍从闵帝，经历宣武、河东、天雄三度迁镇都在幕府中。及至即位称帝，原来将佐中有才干的，朱弘昭、冯都把他们排斥放逐出去了。唐性情迂腐疏阔，朱弘昭、冯怕遇上闵帝发怒，便把唐引入枢密近侍，而用他们的党羽陈监视他。

　　[10]丙午，尊皇后为皇太后。

　　[10]丙午（初五），尊明宗曹皇后为皇太后。

　　[11]安远节度使符彦超奴王希全、任贺儿见朝廷多事，谋杀彦超，据安州附于吴，夜，叩门称有急递，彦超出至听事，二奴杀之，因以彦超之命召诸将，有不从己者辄杀之。己酉旦，副使李端帅州兵讨诛之，并其党。

　　[11]安远节度使府彦超的奴仆王希全、任贺儿看到朝廷多事，很不安定，阴谋杀害符彦超，占据安州依附于吴国。某夜，叩门谎称有紧急文书传递到来，符彦超出来办事，这两个奴仆杀了他，接着便用符彦超的名义召见诸将，有不听从他们的，往往杀掉。己酉（初八），天刚亮，节度副使李端率领本州兵杀了他们，把他们的党羽也都杀了。

　　[12]甲寅，以王淑妃为太妃。

　　[12]甲寅（十三日），封王淑妃为太妃。

　　[13]蜀将吏劝蜀王知祥称帝；己巳，知祥即皇帝位于成都。

　　[13]蜀国将吏向蜀王孟知祥劝进称帝；己巳（二十八日），孟知祥在成都即皇帝位。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百七十九卷（回目录）

后唐纪八潞王下清泰元年（甲午、934）

　　后唐纪八后唐潞王清泰元年（甲午，公元934年）

　　[1]二月，癸酉，蜀主以武泰节度使赵季良为司空兼门下侍郎、同平章事，领节度使如故。

　　[1]二月，癸酉（初三），蜀主孟知祥任用武泰节度使赵季良为司空兼门下侍郎、同平章事，领节度使名衔如故。

　　[2]吴人多不欲迁都者，都押牙周宗言于徐知诰曰：“主上西迁，公复须东行，不惟劳费甚大，且违众心。”丙子，吴主遣宋齐丘如金陵，谕知诰罢迁都。

　　[2]吴国人很多都不想迁都，都押牙周宗向徐知诰进言说：“主上西迁金陵，您却需要东镇江都，不但劳费人力物力很大，而且违背人心。”丙子（初立），吴主杨溥派遣宋齐丘到金陵，告谕徐知诰：迁都之事作罢。

　　先是，知诰久有传禅之志，以吴主无失德，恐众心不悦，欲待嗣君；宋齐丘亦以为然。一旦，知诰临镜镊白髭，叹曰：“国家安而吾老矣，奈何？”周宗知其意，请如江都，微以传禅讽吴主，且告齐丘。齐丘以宗先己，心疾之，遣使驰诣金陵，手书切谏，以为天时人事未可；知诰愕然。后数日，齐丘至，请斩宗以谢吴主，乃黜宗为池州副使。久之，节度副使李建勋、行军司马徐等屡陈知诰功业，宜早从民望，召宗复为都押牙。知诰由是疏齐丘。

　　过去，徐知诰很早就有让吴主把皇位传让给自己的意图，因为吴主没有什么失德之处。他害怕众心不服，便想等待嗣君继位后再说；宋齐丘也觉得这样做为好。有一天早上，徐知诰照着镜子拔镊着发白的胡须，叹着气说：“国家安宁而我已经老了，怎么办呢？”周宗了解他的意图，请求去江都，稍微把传让帝位的意思劝说吴主，并且告诉了宋齐丘。宋齐丘认为周宗走在自己的前面，心里忌恨，便派人急奔金陵，亲笔上书极力劝阻，认为天时人心都不适宜；徐知诰听说，很出意料，表示惊愕。过了几天，宋齐丘来到金陵，请求斩了周宗，用来向吴主谢罪，于是，便把周宗贬黜为池州团练副使。时间长了，节度副使李建勋、行军司马徐等人多次陈奏徐知诰的功业，应该早日依从民众的期望，召回周宗恢复他的都押牙职务。徐知诰从此便疏远宋齐丘了。

　　[3]朱弘昭、冯不欲石敬瑭久在太原，且欲召孟汉琼，己卯，徙成德节度使范延光为天雄节度使，代汉琼；徙潞王从珂为河东节度使，兼北都留守；徙石敬瑭为成德节度使。皆不降制书，但各遣使臣持宣监送赴镇。

　　[3]后唐朱弘昭、冯不想让石敬瑭久居太原，并且想召回权知天雄军府的孟汉琼。己卯（初九），迁成德节度使范延光为天雄节度使，代替孟汉琼；派潞王李从珂为河东节度使，兼任北都太原留守；迁石敬瑭为成德节度使。对这些调遣都不下皇帝制命，只是各派使臣持枢密院所行的文书，护送着到达镇所。

　　[4]吴主诏徐知诰还府舍。甲申，金陵大火；乙酉，又火。知诰疑有变，勒兵自卫。

　　[4]吴主杨溥下诏书命徐知诰回到他所造的府舍。甲申（十四日），金陵大火；乙酉（十五日），又失火。徐知诰怀疑发生事变，集中兵力以自卫。己丑（十九日），再回到府舍。

　　[5]潞王既与朝廷猜阻，朝廷又命洋王从璋权知凤翔。从璋性粗率乐祸，前代安重诲镇河中，手杀之；潞王闻其来，尤恶之，欲拒命则兵弱粮少，不知所为，谋于将佐，皆曰：“主上富于春秋，政事出于朱、冯，大王功名震主，离镇必无全理，不可受也。”王问观察判官河马胤孙曰：“今道过京师，当何向为便？”对曰：“君命召，不俟驾。临丧赴镇，又何疑焉！诸人凶谋，不可从也。”众哂之。王乃移檄邻道，言“朱弘昭等乘先帝疾亟，杀长立少，专制朝权，别疏骨肉，动摇藩垣，惧倾覆社稷。今从珂将入朝以清君侧之恶，而力不能独办，愿乞灵邻藩以济之。”

　　[5]后唐潞王李从珂已经与朝廷猜忌疏远，朝廷又任命洋王李从璋暂主风翔事务。李从璋性情粗鲁而且幸灾乐祸，以前代替安重诲镇守河中，亲手槌杀安重诲；李从珂听说要派他来接替自己，心里尤其厌恶，想要拒绝朝廷的命令，却兵弱粮少，不知怎么办为好，便同所属将佐商议，众人都说：“自从皇上年纪衰老以来，国家政事都操纵在朱弘昭、冯手中，大王您功高名大，震慑君主，离开镇所必然不能保全自己。不能接受别人的替代。”李从珂询问观察判官河人马胤孙说：“现在，我需要前往京师洛阳，应当朝哪个方向为好？”马胤孙回答说：“君主有命相召，不能等待。您应该去京师参加先皇的葬礼，然后去太原的北都留守镇所，又有什么可犹豫的！大家给您出的是极坏主意，可不能听从他们的意见。”大家都笑他不达时变，太迂阔。于是李从珂便向邻近各道发出宣告文书，言称：“朱弘昭等人，趁先帝患病严重之际，杀长立少，专擅朝廷大权，离间挑拨皇室骨肉，动摇藩镇根基，深恐他们要倾覆唐室的江山社稷。现在，从珂即将入朝以清君侧的坏人，而如此大事又不是独力所能办到，愿意请求邻藩各道支援，合力达到这个目的。”

　　潞王以西都留守王思同当东出之道，尤欲与之相结，遣推官郝诩、押牙朱廷义等相继诣长安，说以利害，饵以美妓，不从则令就图之。思同谓将吏曰：“于受明宗大恩，今与凤翔同反，借使事成而荣，犹为一时之叛臣，况事败而辱，流千古之丑迹乎！”遂执诩等，以状闻。时潞王使者多为邻道所执，不则依阿操两端，惟陇州防御使相里金倾心附之，遣判官薛文遇往来计事。金，并州人也。

　　潞王李从珂认为西都长安留守王思同正处在从风翔东讨洛阳的必经之路上，尤其希望和他相交结，便派遣推官郝诩、押牙朱廷等接连到长安去见王思同，向他说明利害，并馈赠美妓作诱饵，如果他不顺从，便就地把他处置了。王思同对所属将吏说：“我受过明宗皇帝的大恩，如果现在与凤翔一起造反，即使事情成功而获得荣耀，也还是关键时刻的叛臣，何况事败而遭到辱骂，流下千古的丑恶遗迹呢！”便把郝诩等拘系起来，向朝廷作了报告。当时，潞王李从珂派出的使者大多被邻道所拘留，没有被拘留的就是依附了对方或脚采两只船，只有陇州防御使相里金全心全意地依附顺从于他，派判官薛文遇往来商议联络。相里金是并州人。

　　朝廷议讨凤翔。康义诚不欲出外，恐失军权，请以王思同为统帅，以羽林都指挥使侯益为行营马步军都虞候。益知军情将变，辞不行；执政怒之，出为商州刺史。辛卯，以王思同为西面行营马步军都部署，前静难节度使药彦稠副之，前绛州刺史苌从简为马步都虞候，严卫步军左厢指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权等皆为偏裨。晖，魏州人也。

　　朝廷研究讨伐凤翔的事。康义诚不想调派在外边，害怕丢了兵权，便奏请派王思同为统帅，任用羽林都指挥使侯益为行营马步军都虞候。侯益晓得军情将要发生变故，推辞不肯成行；执政者恼怒，把他派出去任商州刺史。辛卯（二十一日），任用王思同为西面行营马步军都部署，前静难节度使药彦稠作他的副手，前绛州刺史苌从简为马步都虞候，严卫步军左厢指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权等都任为偏将。尹晖是魏州人。

　　[6]蜀主以中门使王处回为枢密使。

　　[6]蜀主孟知祥任用中门使王处回为枢密使。

　　[7]丁酉，加王思同同平章事，知凤翔行府；以护国节度使安彦威为西面行营都监。思同虽有忠义之志，而御军无法；潞王老于行陈，将士徼幸富贵者心皆向之。诏遣殿直楚匡祚执亳州团练使李重吉，幽于宋州。洋王从璋行至关西，闻凤翔拒命而还。

　　[7]丁酉（二十七日），加封王思同为同平章事，主持凤翔行府；任用护国节度使安彦威为西面行营都监。王思同虽然有忠义的志向，但是驾驭军队却没有法度；潞王对于治理行军作战很有经验，将士希望升迁跻身富贵的，内心都愿意归附他。闵帝下诏派遣殿直楚匡祚拘捕亳州团练使李重吉，幽禁在宋州。洋王李从璋受命赴任，行至函谷关西，听说凤翔抗拒朝廷命令，便回来了。

　　[8]三月，安彦威与山南西道张虔钊、武定孙汉韶、彰义张从宾、静难康福等五节度使奏合兵讨凤翔。汉韶，李存进之子也。

　　[8]三月，安彦威与山南西道张虔钊、武定孙汉韶、彰义张从宾、静难康福等五镇节度使上奏联合讨伐凤翔。孙汉韶是李存进的儿子，李存进是李克用义子，本姓孙。

　　[9]乙卯，诸道兵大集于凤翔城下攻之，克东西关城，城中死者甚众。丙辰，复进攻城，期于必取。凤翔城堑卑浅，守备俱乏，众心危急，潞王登城泣谓外军曰：“吾未冠从先帝百战，出入生死，金创满身，以立今日之社稷；汝曹从我，目睹其事。今朝廷信任谗臣，猜忌骨肉，我何罪而受诛乎！”因恸哭。闻者哀之。

　　[9]乙卯（十五日），诸道之兵会集在风翔城下大举进攻，攻下了东、西城关，城里人死亡的很多。丙辰（十六日），继续进兵攻打城垣，一定要把城池攻取下来。凤翔城垣堑壕低矮浅薄，守备器材都不足，兵众和市民都感到很危急，李从珂登上城头对城外进攻军队涕泣地说：“我从十几岁就跟随先帝经历上百次战斗，出生入死，满身创伤，创建了今日的天下；你们大家跟着我，亲眼看到过那些事实。现在，朝廷相信和任用坏人，猜忌自家骨肉，我有什么罪而受到诛伐啊！”因而痛哭不已，听到的人都哀伤而同情他。

　　张虔钊性褊急，主攻城西南，以白刃驱士卒登城，士卒怒，大诟，反攻之，虔钊跃马走免，杨思权因大呼曰：“大相公，吾主也。”遂帅诸军解甲投兵，请降于潞王，自西门入，以幅纸进潞王曰：“愿王克京城日，以臣为节度使，勿以为防、团。”潞王即书“思权可宁节度使”授之。王思同犹未之知，趣士卒登城，尹晖大呼曰：“城西军已入城受赏矣。”众皆弃甲投兵而降，其声震地。日中，乱兵悉入，外军亦溃，思同等六节度使皆遁去。潞王悉敛城中将吏士民之财以犒军，至于鼎釜皆估直以给之。丁巳，王思同、药彦稠等走至长安，西京副留守刘遂雍闭门不内，乃趣潼关。遂雍，之子也。

　　张虔钊性情偏激而急躁，他负责主攻城西南，用刀驱逼士兵登城，士兵发怒，大骂他，反身攻击他，张虔钊赶忙骑马逃逸，才免一死。杨思权因势大声喊着说：“大相公潞王，是我的君主。”便率领军队解去铠甲，丢掉兵器，向潞王请降，他从西门进入，用一张纸递给潞王说：“希望大王攻克京城的时候，派我当节度使，不要让我当防御、团练的职务。”李从珂立即写了个“杨思权可任宁节度使”的字条给他。王思同还不知道这些情况，仍在督促士兵登城，尹晖大喊说：“城西的官军已经入城接受赏赐了。”于是，兵众都弃甲缴械投降，那声音响的地动山摇。到了中午，乱兵都进了城，外面的军队也溃散了，王思同等六位节度使都逃跑了。潞王便把城中所有将吏士民的财物收集起来，用来犒劳军队，甚至连锅釜等器皿都估价赏赐给军队。丁巳（十七日），王思同、药彦稠等败退到长安，西京副留守刘遂雍关上城门不接纳，只得奔向潼关。刘遂雍是刘的儿子。

　　潞王建大将旗鼓，整众而东，以孔目官虞城刘延朗为腹心。潞王始忧王思同等并力据长安拒守，至岐山，闻刘遂雍不内思同，甚喜，遣使慰抚之。遂雍悉出府库之财于外，军士前至者即给赏令过；比潞王至，前军赏遍，皆不入城。庚申，潞王至长安，遂雍迎谒，率民财以充赏。

　　潞王李从珂设置了大将的旗鼓，整理兵众而向东挺进，把孔目官虞城人刘延朗作为心腹。开始，潞王还担心王思同等联合力量占据长安抗拒，到了岐山，听说刘遂雍不接纳王思同，高兴极了，派人去慰问安抚。刘遂雍把府库中的钱财全部取出来放在外边，军士先到的就发给赏金让他过去；等到潞王到达时，前面的军队已经普遍得到赏赠，便都不入城骚扰。庚申（二十日），潞王来到长安，刘遂雍迎接拜见他，并聚敛民间资财来充当赏金。

　　是日，西面步军都监王景从等自军前奔还，中外大骇。帝不知所为，谓康义诚等曰：“先帝弃万国，朕外守藩方，当是之时，为嗣者在诸公所取耳，朕实无心与人争国。既承大业，年在幼冲，国事皆委诸公。朕于兄弟间不至榛梗，诸公以社稷大计见告，朕何敢违！军兴之初，皆自夸大，以为寇不足平；今事至于此，何方可以转祸？朕欲自迎潞王，以大位让之，若不免于罪，亦所甘心。”朱弘昭、冯大惧，不敢对。义诚欲悉以宿卫兵迎降为己功，乃曰：“西师惊溃，盖主将失策耳。今侍卫诸军尚多，臣请自往扼其冲要，招集离散以图后效，幸陛下勿为过忧！”帝遣使召石敬瑭，欲令将兵拒之。义诚固请自行，帝乃召将士慰谕，空府库以劳之，许以平凤翔，人更赏二百缗，府库不足，当以宫中服玩继之。军士益骄，无所畏忌，负赐物，扬言于路曰：“至凤翔更请一分。”

　　这一天，西面步军都监王景从等从前线奔逃回洛阳，朝廷内外都很震惊。闵帝不知该怎么办，对康义诚等人说：“先帝辞世之际，朕正在外边戌守藩镇，当这个时候，谁来继承大位，只在诸位明公所选取而已，朕实在没有心思与别人争当皇帝。后来继承了大业，年纪还很轻，国家大事都委托给诸位明公办理。朕和兄弟之间不致于隔阻不通，诸位明公把有关国家社稷的大计见告，朕哪里敢不听从？这次兴兵讨伐凤翔之初，都夸大其辞，认为凤翔乱寇很容易讨平；现在事情已经到了这个地步，有什么办法可以扭转祸局？朕打算亲自迎接潞王，把皇帝大位让给他，如果不能免去罪罚，也心甘情愿。”朱弘昭、冯大为恐惧，不敢答对。康义诚想用全部宿卫兵迎降作为自己的功劳，便说：“朝廷的军队溃败惊散，是由于主将的指挥失策。现在，还有很多侍卫部队，我请求亲自去扼守住冲要之地，招集离散了的部队，来谋求以后的效果，请陛下不要过于忧虑！”闵帝想派使臣去召唤石敬瑭，让他统兵去抗拒李从珂的人马。康义诚坚持请求自己去，闵帝便把将士招集起来进行慰问和动员，调用全部府库财物犒劳军队，并且许愿：平定凤翔之乱以后，每人加赏二百缗钱，如果府库不足，便用宫中锦帛珍玩变价补充。因此，军士更加骄横，肆无忌惮，背负着所赏赐的东西，在路上张扬说：“到了凤翔，还要再弄一份。”

　　遣楚匡诈杀李重吉于宋州；匡祚榜棰重吉，责其家财。又杀尼惠明。

　　朝廷派遣楚匡祚到宋州把李从珂的儿子李重吉杀了；楚匡祚拷打李重吉，没收了他的家财。又杀子李从珂已经出家为尼的女儿李惠明。

　　初，马军都指挥使朱洪实为秦王从荣所厚，及朱弘昭为枢密使，洪实以宗兄事之；从荣勒兵天津桥，洪实首为孟汉琼击从荣，康义诚由是恨之。辛酉，帝亲至左藏，给将士金帛。义诚、洪实共论用兵利害，洪实欲以禁军固守洛阳，曰：“如此，彼亦未敢径前，然后徐图进取，可以万全。”义诚怒曰：“洪实为此言，欲反邪！”洪实曰：“公自欲反，乃谓谁反！”其声渐厉。帝闻，召而讯之，二人讼于帝前，帝不能辨其是非，遂斩洪实，军士益愤怒。

　　以前，马军都指挥使朱洪实很被秦王李从荣所厚爱，待到朱弘昭当了枢密使，朱洪实把他当作同宗兄长；李从荣率领兵马列阵天津桥包围宫垣的时候，朱洪实响应孟汉琼的召唤，首先袭击李从荣，康义诚由于普经暗许迎立李从荣，便怀恨朱洪实。辛酉（二十一日），闵帝亲临府库左藏，给将士发放金帛赏物。康义诚同朱洪实一起议论此次用兵的利与害，朱洪实主张用禁军固守洛阳，并说：“这样做，对方也就不敢直攻洛阳，然后再想办法进一步加以解决，这是万全之计。”康义诚听了发怒地说：“洪实说这样的话，是想要造反吗？”朱洪实说：“您自己要造反，还说别人要造反！”二人争吵的声音越来越大。闵帝听到了，召唤二人来询问，二人各把自己的意见向闵帝诉说，闵帝不能明辨二人争辩的是非，便把朱洪实斩杀了，军士更加愤怒。

　　壬戌，潞王至昭应，闻前军获王思同，王曰：“思同虽失计，然尽心所奉，亦可嘉也。”癸亥，至灵口，前军执思同以至，王责让之，对曰：“思同起行间，先帝擢之，位至节将，常愧无功以报大恩。非不知附大王立得富贵，助朝廷自取祸殃，但恐死之日无面目见先帝于泉下耳。败而衅鼓，固其所也。请早就死！”王为之改容，曰：“公且休矣。”王欲宥之，而杨思权之徒耻见其面。王之过长安，尹晖尽取思同家资及妓妾，屡言于刘延朗曰：“若留思同，虑失士心。”属王醉，不待报，擅杀思同及其妻子。王醒，怒延朗，嗟惜者累日。

　　壬戌（二十二日），潞王李从珂到达昭应，听说前军抓获王思同，潞王说：“虽然王思同的谋划有所失误，然而他竭尽心力为其所奉侍的主上，也是可以嘉许的。”癸亥（二十三日），到达灵口，前军把王思同押见李从珂，李从珂责备他，王思同回答说：“思同起于行伍之间，先帝提拔我，位至建立节度的大将，经常惭愧自己没有功劳报答重用的大恩。并非不知道依附大王您马上就能得到富贵，帮助朝廷是自取祸殃，只是怕临死之日没有面目在九泉之下见先帝。如果失败了就用我的血来祭奠战鼓，也算是得其所了。请您让我早些就死！”潞王听了这些话大受感动，改容相敬，说道：“您别说了。”潞王想赦免了他，而杨思权一班人却羞见其面。当潞王兵过长安时，尹晖全部掠取了王思同的家财和姬妾，并多次对潞王心腹刘延朗说：“如果留下王思同，恐怕要失掉吏士之心。”趁着潞王酒醉，不等到向上报告，擅自杀了王思同和他的妻子。潞王酒醒之后，很恼怒刘延朗，叹息了许多天。

　　[10]癸亥，制以康义诚为凤翔行营都招讨使，以王思同副之。

　　[10]癸亥（二十三日），闵帝下令任命康义诚为凤翔行营都招讨使，任用王思同为他的副手。

　　甲子，潞王至华州，获药彦稠，囚之。乙丑，至阌乡。朝廷前后所发诸军，遇西军皆迎降，无一人战者。丙寅，康义诚引侍卫兵发洛阳，诏以侍卫马军指挥使安从进为京城巡检；从进已受潞王书，潜布腹心矣。

　　甲子（二十四日），潞王攻到华州，俘获药彦稠，把他囚禁起来。乙丑（二十五日），兵到阌乡。朝廷前后所派发的各路军马，遇到凤翔来的军队后都纷纷迎降，没有一个肯于应战的。丙寅（二十六日），康义诚率领侍卫兵从洛阳出发，闵帝下诏书任用侍卫马军指挥使安从进为京城巡检；安从进已经接到潞王的密信，暗中布置心腹之人。

　　是日，潞王至灵宝，护国节度使安彦威、匡国节度使安重霸皆降，惟保义节度使康思立谋固守陕城以俟康义诚。先是，捧圣五百骑戌陕西，为潞王前锋，至城下，呼城上人曰：“禁军十万已奉新帝，尔辈数人奚为！徒累一城人涂地耳。”于是捧圣卒争出迎，思立不能禁，不得已亦出迎。

　　这一天，潞王到达灵宝，护国节度使安彦威、匡国节度使安重霸都投降了，只有保义节度使康思立打算固守陕城来等待康义诚的到来。从前，捧圣军有五百骑兵戌守陕西，这次充当了潞王的前锋，到了陕城之下，向城上人呼喊着说：“禁军十万人已经转奉新帝，你们这几个人有什么用！白白地连累一城人遭到屠杀而已。”于是，捧圣军的兵卒争着出城迎降，康思立不能阻挡，不得已自己也出来迎降。

　　丁卯，潞王至陕，僚佐说王曰：“今大王将及京畿，传闻乘舆已播迁，大王宜少留于此，先移书慰安京城士庶。”王从之，移书谕洛阳文武士庶，惟朱弘昭、冯两族不赦外，自馀勿有忧疑。

　　丁卯（二十七日），潞王到达陕州，僚佐劝潞王说：“现在大王将要到达京畿，传闻皇帝乘舆已经转移出去，大王最好稍微在这里停留一下，先发布文告慰抚京城士庶。”潞王听从这个意见，便发布安抚文告传谕洛阳文武士庶说，除了朱弘昭、冯两个家族不赦免之外，其余人等都不要有忧疑。

　　康义诚军至新安，所部将士自相结，百什为群，弃甲兵，争先诣陕降，累累不绝。义诚至乾壕，麾下才数十人；遇潞王候骑十余人，义诚解所佩弓剑为信，因候骑请降于潞王。

　　康义诚的军队到达新安，所部将士自己相互结合，百八十人为一群，丢弃兵器铠甲，争先奔向陕州投降，连续不断。康义诚到达干壕后，在他指挥下的人只剩几十个，路上遇到潞王在那里的候骑十多人，康义诚解下所佩戴的弓和剑作证，随着候骑请求向潞王投降。

　　戊辰，闵帝闻潞王至陕，义诚军溃，忧骇不知所为，急遣使召朱弘昭谋所向，弘昭曰：“急召我，欲罪之也。”赴井死。安从进闻弘昭死，杀冯于第，灭其族，传弘昭、首于潞王。帝欲奔魏州，召孟汉琼使诣魏州为先置；汉琼不应召，单骑奔陕。

　　戊辰（二十八日），闵帝闻报潞王到达陕州，康义诚军队溃败，忧愁害怕，不知如何是好，急忙派人召见朱弘昭商量怎么办，朱弘昭说：“急切召见我，是要加罪于我啊。”便投井而死。安从进听说朱弘昭死讯后，便在冯的府第杀了他，并杀灭了他的家族，把朱弘昭、冯的首级传送给潞王。闵帝想逃奔魏州，召见孟汉琼让他到魏州先去安置；孟汉琼不应召命，自己单骑奔向陕州。

　　初，帝在藩镇，爱信牙将慕容迁，及即位，以为控鹤指挥使；帝将北渡河，密与之谋，使帅部兵守玄武门。是夕，帝以五十骑出玄武门，谓迁曰：“朕且幸魏州，徐图兴复，汝帅有马控鹤从我。”迁曰：“生死从大家。”乃阳为团结；帝既出，即阖门不行。

　　从前，闵帝在藩镇时，宠信牙将慕容迁，即位为帝后，任用他为控鹤指挥使；闵帝将要北渡黄河去魏州，秘密地与他策划，让他带领所属兵士把守玄武门。当晚，闵帝带了五十名骑兵出玄武门，对慕容迁说：“朕即将去魏州，慢慢再图复兴，你率领有马的控鹤军跟我走。”慕容迁说：“生死跟着皇上。”于是表面上团结在闵帝周围；等到闵帝出了宫城后，他就关了城门不跟随了。

　　己巳，冯道等入朝，及端门，闻朱、冯死，帝已北走；道及刘欲归，李愚曰：“天子之出，吾辈不预谋。今太后在宫，吾辈当至中书，遣小黄门取太后进止，然后归第，人臣之义也。”道曰：“主上失守社稷，人臣惟君是奉，无君而入宫城，恐非所宜。潞王已处处张榜，不若归俟教令。”乃归。至天宫寺，安从进遣人语之曰：“潞王倍道而来，且至矣，相公宜帅百官至谷水奉迎。”乃止于寺中，召百官。中书舍人卢导至，冯道曰：“俟舍人久矣，所急者劝进文书，宜速具草。”导曰：“潞王入朝，百官班迎可也；设有废立，当俟太后教令，岂可遽议劝进乎？”道曰：“事当务实。”导曰：“安有天子在外，人臣遽以大位劝人者邪！若潞王守节北面，以大义见责，将何辞以对！公不如帅百官诣宫门，进名问安，取太后进止，则去就善矣。”道未及对，从进屡遣人趣之曰：“潞王至矣，太后、太妃已遣中使迎劳矣，安得百官无班！”道等即纷然而去。既而潞王未至，三相息于上阳门外，卢导过于前，道复召而语之，导对如初。李愚曰：“舍人之言是也。吾辈之罪，擢发不足数。”

　　己巳（二十九日），冯道等人入朝，刚到端门，听说朱弘昭、冯已经死了，闵帝已经向北逃走；冯道和刘就要回家，李愚说：“天子出走，我们这些人未能参与谋划。现在，太后还在宫中，我们应当到中书省去，派小黄门太监去听取太后如何进止，然后再回自己的宅第，这是人臣的大义啊！”冯道说：“主上把江山社稷丢了，作为人臣只能侍奉君主，没有了君主而进入宫城，恐怕不合适。潞王已经处处张贴榜文，不如回去听候命令。”便回去了。到了天宫寺，安从进派人告诉他说：“潞王加倍赶路而来，即将到达，相公您应该率领百官到城西谷水去迎接。”冯道便在寺中停留下来，召集百官，中书舍人卢导来到，冯道说：“等待舍人先生很久了，现在所急需办的事，是准备劝进的文书，请赶快起草。”卢导说：“潞王入朝，百官列班相迎就可以了；如果有废立之事，应当听候太后的教令，岂能仓促之间草率建议劝进呢？”冯道说：“办事应当从现实出发。”卢导说：“哪有天子在外，人臣却突然拿皇帝大位劝人进据的啊！如果潞王坚持在北面守臣节，用君臣大义来责备我们，将用什么话来回对？您不如率领百官进谒宫门，送进名帖问安，听从太后的进止，那样便去就两善了。”冯道还未及回答，安从进已经几次派人来催促，并说：“潞王来了，太后、太妃已经派遣宫中使者去迎接慰劳了，怎么能百官无人列班！”冯道等人就纷纷散去。过了一会儿潞王尚未到达，三个宰相冯道、李愚、刘正停息在上阳门外，卢导从他们面前经过，冯道又召他来谈劝进的事，卢导对答如初。李愚说：“舍人的话是对的。我们这些人的罪过是拔下头发也数不尽了。”

　　康义诚至陕待罪，潞王责之曰：“先帝晏驾，立嗣在诸公；今上亮阴，政事出诸公，何为不能终始，陷吾弟至此乎？”义诚大惧，叩头请死。王素恶其为人，未欲遽诛，且宥之。马步都虞候苌从简、左龙武统军王景戡皆为部下所执，降于潞王，东军尽降。潞王上笺于太后取进止，遂自陕而东。

　　康义诚到陕州来等待罪处，潞王责备他说：“先帝晏驾，立谁为嗣取决于你们诸公，现在皇帝居丧，政事也取决于诸公，为什么你们这些重臣不能始终如一，以致陷害我的弟弟至于如此地步啊？”康义诚害怕极了，叩头请求赐死。潞王素来厌恶康义诚的为人，但没有想马上杀他，暂且宽赦了他。马步都虞候苌从简、左龙武统军王景戡都被部下所擒拿，向潞王投降，朝廷的军队便全部都归降了。潞王上书给太后听从进止，于是就从陕州向东。

　　夏，四月，庚午朔，未明，闵帝至卫州东数里，遇石敬瑭；帝大喜，问以社稷大计，敬瑭曰：“闻康义城西讨，何如？陛下何为至此？”帝曰：“义诚亦叛去矣。”敬瑭俯首长叹数四，曰：“卫州刺史王弘贽，宿将习事，请与图之。”乃往见弘贽问之，弘贽曰：“前代天子播迁多矣，然皆有将相、侍卫、府库、法物，使群下有所瞻仰；今皆无之，独以五十骑自随，虽有忠义之心，将若之何？”敬瑭还，见帝于卫州驿，以弘贽之言告。弓箭库使沙守荣、奔洪进前责敬瑭曰：“公明宗爱婿，富贵相与共之，忧患亦宜相恤。今天子播越，委计于公，冀图兴复，乃以此四者为辞，是直欲附贼卖天子耳！”守荣抽佩刀欲刺之，敬瑭亲将陈晖救之，守荣与晖斗死，洪进亦自刎。敬瑭牙内指挥使刘知远引兵入，尽杀帝左右及从骑，独置帝而去。敬瑭遂趣洛阳。

　　夏季，四月，庚午朔（初一），天还没有亮，闵帝到达卫州以东几里的地方，遇到石敬瑭，闵帝大喜，便向他询问如何保存社稷的大计，石敬瑭说：“听说康义诚向西讨伐，怎么样了？陛下为什么来到这里？”闵帝说：“康义诚也叛变离去了。”石敬瑭垂头长叹了好几次，说：“卫州刺史王弘贽是位宿将，懂得很多事情，请您等我和他商量。”于是石敬瑭就去问王弘贽，王弘贽说：“前代天子流亡的也不少，然而都随从有将相、侍卫、府库、法物，使得随从的人有所依恃和希望；现在主上什么也没有，只有五十骑兵跟随着他自己，我们虽然有忠义之心，还能有什么办法呢？”石敬瑭回来，到卫州的驿馆去见闵帝，把王弘贽的话告诉闵帝。弓箭库使沙守荣、奔洪进上前责备石敬瑭说：“您是明宗的爱婿，富贵相互共同享有，忧患也应该相互体谅、承担。现在，天子奔波在外，把希望寄托给您，以图复兴，竟然拿这四样来做托辞，这简直是要依附于叛贼而出卖天子呀！”沙守荣抽出佩刀要刺杀他，石敬瑭的亲将陈晖救他，沙守荣与陈晖相斗而死，奔洪进也自刎而死。石敬瑭的牙内指挥使刘知远带着兵卒进来，杀死闵帝左右及随从的骑兵，只是留下闵帝不顾而去。石敬瑭便向洛阳进发。

　　是日，太后令内诸司至乾壕迎潞王，王亟遣还洛阳。

　　这一天，太后命宫内诸司的人到干壕迎接潞王，潞王赶忙把来使遣回洛阳。

　　初，潞王罢河中，归私第，王淑妃数遣孟汉琼存抚之。汉琼自谓于王有旧恩，至渑池西，见王大哭，欲有所陈，王曰：“诸事不言可知。”仍自预从臣之列，王即命斩于路隅。

　　过去，潞王李从珂从河中罢官回洛阳，明宗让他归居私第，王淑妃曾经多次派孟汉琼去安慰他。孟汉琼自以为对李从珂有旧恩，到渑池西，见到潞王大哭，想有所陈诉，潞王说：“各种事情都不必说了，我都知道。”孟汉琼自己到了随从臣吏之中，潞王下令把他斩首在路边。

　　[11]山南西道节度使张虔钊之讨凤翔也，留武定节度使孙汉韶守兴元。虔钊既败，奔归兴元，与汉韶举两镇之地降于蜀；蜀主命奉銮肃卫马步都指挥使、昭武节度使李肇将兵五千还利州，右匡圣马步都指挥使、宁江节度使张业将兵一万屯大漫天以迎之。

　　[11]山南西道节度使张虔钊去讨伐凤翔时，留武定节度使孙汉韶镇守兴元。张虔钊失败以后，奔归兴元，会同孙汉韶呈献两镇之地投降了蜀国；蜀主孟知祥命奉銮肃卫马步都指挥使、昭武节度使李肇领兵五千人还镇利州，右匡圣马步都指挥使、宁江节度使张业领兵一万人屯驻大漫天以迎取他们。

　　[12]壬申，潞王至蒋桥，百官班迎于路，传教以未拜梓宫，未可相见。冯道等皆上笺劝进。王入谒太后、太妃，诣西宫，伏梓宫恸哭，自陈诣阙之由。冯道帅百官班见，拜；王答拜。道等复上笺劝进，王立谓道曰：“予之此行，事非获已。俟皇帝归阙，园寝礼终，当还守藩服；群公遽言及此，甚无谓也！”

　　[12]壬申（初三），潞王李从珂到达蒋桥，百官在路上列班迎接，潞王传命，因尚未拜谒明宗的灵柩，还不能接见大家。冯道等人都上书劝进大位。潞王入宫谒见曹太后、王太妃，又到西宫，伏在明宗的棺柩上痛哭，自己陈说进诣朝廷的原因。冯道率领百官来谒见，下拜；潞王答释。冯道等人又上书劝进，潞王立即告诉冯道说：“我这次来，是逼不得已。等候皇帝还朝，先帝灵寝行礼完毕，理当还守藩镇的服制，各位明公突然讲到这样的事，很没有意思啊！”

　　癸酉，太后下令废少帝为鄂王，以潞王知军国事，权以书诏印施行。百官诣至德宫门待罪，王命各复其位。甲戌，太后令潞王宜即皇帝位；乙亥，即位于柩前。

　　癸酉（初四），太后下令废除闵帝为鄂王，委任潞王李从珂主持军国大事，暂且以书诏印施行政令。百官进诣至德宫门待罪，潞王命他们各还其位。甲戌（初五），太后命令潞王应该即皇帝之位；乙亥（初六），在明宗灵柩前即位。

　　帝之发凤翔也，许军士以入洛人赏钱百缗。既至，问三司使王玫，以府库之实，对有数百万在。既而阅实，金、帛不过三万两、匹；而赏军之费计应用五十万缗。帝怒，玫请率京城民财以足之，数日，仅得数万缗，帝谓执政曰：“军不可不赏，人不可不恤，今将奈何？”执政请据屋为率，无问士庶自居及僦者，预借五月僦直，从之。

　　后唐末帝李从珂从凤翔出发时，答应入洛阳以后给军士每人赏钱一百缗。到了洛阳，询问三司使王玫，府库中的虚实如何，回答说有数百万库存。接着派人查实，金钱和布帛不过三万两、匹；而赏军的费用预计需要五十万缗。末帝发怒，王玫提请聚敛民财来补足，收集了几天，只得到数万缗，末帝对执政的要员说：“军队不能不赏，在姓不能不体恤，这事怎么办为好？”执政的人建议，可以根据房屋来筹措，不论士庶自己居住或是租凭居住的，预借五个月的租金数，末帝同意这样办。

　　[13]王弘贽迁闵帝于州廨，帝遣弘贽之子殿直峦往鸩之。戊寅，峦至卫州谒见，闵帝问来故，不对。弘贽数进酒，闵帝知其有毒，不饮，峦缢杀之。

　　[13]王弘贽把闵帝从驿馆迁居到州署，末帝派王弘贽的儿子殿直王峦前往用毒酒去鸩杀他。戊寅（初九），王峦到卫州谒见闵帝，闵帝问他干什么，王峦不回答。王弘贽几次进酒，闵帝知道其中有毒，不肯喝，王峦把他勒死。

　　闵帝性仁厚，于兄弟敦睦，虽遭秦王忌疾，闵帝坦怀待之，卒免于患。及嗣位，于潞王亦无嫌，而朱弘昭、孟汉琼之徒横生猜间，闵帝不能违，以致祸败焉。

　　闵帝性情宽厚，对于兄弟敦诚和睦，虽然遭到秦王李从荣的忌恨，但闵帝以坦白心怀对待他，终于避免了祸患。继位以后，对潞王李从珂也没有什么嫌隙，而朱弘昭、孟汉琼那一伙人横生猜疑离间，闵帝不能不听从他们，所以招致了祸败。

　　孔妃尚在宫中，潞王使人谓之曰：“重吉何在？”遂杀妃，并其四子。

　　孔妃此时还在宫中，潞王让人问她说：“李重吉现在哪里？”于是把孔妃连同他的四个儿子一起杀了。

　　闵帝之在卫州也，惟磁州刺史宋令询遣使问起居，闻其遇害，恸哭半日，自经死。

　　闵帝逃至卫州，只有磁州刺史宋令询派人问候起居，听到他遇害，痛哭半日，自己也上吊死了。

　　[14]己卯，石敬瑭入朝。

　　[14]己卯（初十），石敬瑭来朝见。

　　[15]庚辰，以刘判三司。

　　[15]庚辰（十一日），任用刘判理三司。

　　[16]辛巳，蜀大赦，改元明德。

　　[16]辛巳（十二日），蜀国实行大赦，改年号为明德。

　　[17]帝之起凤翔也，召兴州刺史刘遂清，迟疑不至。闻帝入洛，乃悉集三泉、西县、金牛、桑林戌兵以归，自散关以南城镇悉弃之，皆为蜀人所有。癸未，入朝，帝欲治罪，以其能自归，乃赦之。遂清，之侄也。

　　[17]末帝从凤翔起兵时，曾经召唤兴州刺史刘遂清，迟疑不肯来。听说末帝占据洛阳，刘遂清便全部聚集三泉、西县、金牛、桑林的守戌士卒回归，把散关以南的城镇全部放弃了，都被蜀人所占有。癸未（十四日），来到朝廷，末帝要治他的罪，因为他能够自己归来，便又赦免了他。刘遂清是刘的侄儿。

　　[18]甲申，蜀将张业将兵入兴元、洋州。

　　[18]甲申（十五日），蜀国将领张业率兵进入兴元、洋州。

　　[19]乙酉，改元，大赦。

　　[19]乙酉（十六日），后唐李从珂改年号为清泰，实行大赦。

　　[20]丁亥，以宣徽南院使郝琼权判枢密院，前三司使王玫为宣徽北院使，凤翔节度判官韩昭胤为左谏议大夫、充端明殿学士。

　　[20]丁亥（十八日），后唐任用宣徽南院使郝琼暂时判理枢密院，前三司使王玫为宣徽北院使，凤翔节度判官韩昭胤为左谏议大夫，充任端明殿学士。

　　[21]戊子，斩河阳节度使、判六军诸卫兼侍中康义诚，灭其族。

　　[21]戊子（十九日），后唐斩杀河阳节度使、判六军诸卫兼侍中康义诚，诛灭他的家族。

　　[22]己丑，诛药彦稠。

　　[22]己丑（二十日），后唐诛杀了药彦稠。

　　[23]庚寅，释王景戡、苌从简。

　　[23]庚寅（二十一日），后唐释放了王景戡、苌从简。

　　[24]有司百方敛民财，仅得六万，帝怒，下军巡使狱，昼夜督责，囚系满狱，至自经、赴井。而军士游市肆皆有骄色，市人聚诟之曰：“汝曹为主力战，立功良苦，反使我辈鞭胸杖背，出财为赏，汝曹犹扬扬自得，独不愧天地乎！”

　　[24]有关官员千方百计搜敛民财，只收得六万，末帝发怒，把输财迟违的人都关进军巡使的狱中，昼夜督催，犯人把牢狱都住满了，甚至有人上吊、投井。而军士在市场上游荡脸上都显得很骄傲，市民聚在一起责骂他们说：“你们这些人为皇帝努力打仗，立功也真不容易，但是，反而使我们百姓胸背挨鞭子受棍杖，还要出钱作你们的赏金，你们这些人还扬扬自以为得意，难道你们就不知愧对天地吗？”

　　是时，竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，才及二十万缗，帝患之，李专美夜直，帝让之曰：“卿名有才，不能为我谋此，留才安所施乎！”专美谢曰：“臣驽劣，陛下擢任过分，然军赏不给，非臣之责也。窃思自长兴之季，赏赉亟行，卒以是骄；继以山陵及出师，帑藏遂涸。虽有无穷之财，终不能满骄卒之心，故陛下拱手于危困之中而得天下。夫国之存亡，不专系于厚赏，亦在修法度，立纪纲。陛下苟不改覆车之辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。今财力尽于此矣，宜据所有均给之，何必践初言乎！”帝以为然。壬辰，诏禁军在凤翔归命者，自杨思权、尹晖等各赐二马、一驼、钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗。军士无厌，犹怨望，为谣言曰：“除去菩萨，扶立生铁。”以闵帝仁弱，帝刚严，有悔心故也。

　　这个时候，把存放金帛财赋的左藏中所有旧物以及各道的贡献之物，乃至太后、太妃所用的器皿服饰簪环全部拿了出来，才只有二十万缗，末帝很着急，当时枢密直学士李专美正在夜间值班，末帝责备他说：“你是个以才干闻名的人，不能为我谋划完成这件事，你留着才干往哪里用啊？”李专美谢罪说：“为臣很蠢笨，陛下是提拔任用得过份了，然而军赏不够充分，不是我的责任。我思考过，自长兴年间以来，赏赐很频繁，士兵因此而骄纵；接着又兴建皇帝陵墓和出兵征战，国家的财帑储藏便枯竭了。虽然有无尽之财物，但不能满足骄卒之心，因此，陛下在国家危困之中才能够拱手而得天下。说起来国家的存亡，并不专靠厚赏，也在于修治法度，建立纪纲。陛下如果不改革前朝覆车的老路，臣担心只能是困扰百姓，国家的存亡很难预料啊。现在，国家财力只有这些了，应该根据所能得到的平均分给大家，何必非履行当初所许诺的不可呢！”末帝认为他讲得对。壬辰（二十三日），下诏命：禁军在凤翔归附的，从杨思权、尹晖等各赐马二匹、骆驼一匹、钱七十缗，下至军人赐钱二十缗，那些在京城的各赐钱十缗。军士贪得无厌，仍然不满意，编造谣言说：“除去菩萨，扶立生铁。”因为闵帝宽仁软弱，而末帝刚强严苛，表现出一种悔怨的心理。

　　[25]丙申，葬圣德和武钦孝皇帝于徽陵，庙号明宗。帝衰护从至陵所，宿焉。

　　[25]丙申（二十七日），在徽陵安葬圣德和武钦孝皇帝，庙号明宗。末帝穿戴丧服护随到陵墓，并留宿在陵所。

　　[26]五月，丙午，以韩昭胤为枢密使，以庄宅使刘延朗为枢密副使，权知枢密院房为宣徽北院使。，长安人也。

　　[26]五月，丙午（初七），任用韩昭胤为枢密使，任用庄宅使刘延朗为枢密副使，权知枢密院房为宣徽北院使。房是长安人。

　　[27]帝与石敬瑭皆以勇力善斗，事明宗为左右；然心竞，素不相悦。帝即位，敬瑭不得已入朝，山陵既毕，不敢言归。时敬瑭久病羸瘠，太后及魏国公主屡为之言；而凤翔将佐多劝帝留之，惟韩昭胤、李专美以为赵延寿在汴，不宜猜忌敬瑭。帝亦见其骨立，不以为虞，乃曰：“石郎不惟密亲，兼自少与吾同艰难，今我为天子，非石郎尚谁托哉！”乃复以为河东节度使。

　　[27]末帝李从珂和石敬瑭都是由于勇武善斗而服侍在明宗李嗣源的左右；然而二人心里竞争，平素彼此不和睦。现在，李从珂即位为皇帝，石敬瑭不得已入京朝拜，安葬完明宗以后，不敢提出归还镇所。当时石敬瑭久病之后很疲弱，曹太后和魏国公主几次替他说情；而从凤翔来的将佐大多劝说末帝把他羁留洛阳，只有韩昭胤、李专美认为宣武节度使赵延寿正在汴梁，逼近洛都，为了避免赵延寿的疑惧，不应当猜忌石敬瑭。末帝也看到石敬瑭很削瘦衰弱，不担心他，便说：“石郎不但是内亲，关系密切，而且他从小与我共同经历艰难；现在我做了天子，不依靠石郎还能依靠谁呀！”便仍任用他为河东节度使。

　　[28]戊午，以陇州防御使相里金为保义节度使。

　　[28]戊午（十九日），任用陇州防御使相里金为保义节度使。

　　[29]丁未，阶州刺史赵澄降蜀。

　　[29]丁未（初八），阶州刺史赵澄投降蜀国。

　　[30]戊申，以羽林军使杨思权为静难节度使。

　　[30]戊申（初九），末帝任用羽林军使杨思权为静难节度使。

　　[31]己酉，张虔钊、孙汉韶举族迁于成都。

　　[31]己酉（初十），张虔钊、孙汉韶把全部族人迁往成都。

　　[32]庚戌，以司空兼门下侍郎、同平章事冯道同平章事，充匡国节度使。

　　[32]庚戌（十一日），末帝任用司空兼门下侍郎、同平章事冯道为同平章事，充任匡国节度使。

　　[33]以天雄节度使兼侍中范延光为枢密使。

　　[33]末帝任用天雄节度使兼侍中范延光为枢密使。

　　[34]帝之起凤翔也，悉取天平节度使李从家财甲兵以供军。将行，凤翔之民遮马请复以从镇凤翔，帝许之，至是，徙从为凤翔节度使。

　　[34]末帝在凤翔起兵时，把天平节度使李从的家财甲兵全部用以供给军需。大军将要出发，凤翔的百姓拦着马请求仍任用李从镇守凤翔，未帝答应了，到此时，便把李从调迁为凤翔节度使。

　　[35]初，明宗为北面招讨使，平卢节度使房知温为副都部署，帝以别将事之，尝被酒忿争，拔刃相拟。及帝举兵入洛，知温密与行写司马李冲谋拒之，冲请先奉表以观形势，还，言洛中已安定。壬戌，入朝谢罪，帝优礼之；知温贡献甚厚。

　　[35]以前，明宗李嗣源任北面招讨使时，平卢节度使房知温任副都部署，末帝李从珂当时为别将，受房知温统辖，二人曾经酒醉后争吵，以至拔刀相对。等到末帝领兵进入洛阳，房知温秘密与行军司马李冲策划抗拒他，李冲劝他先上表表示拥戴来观察形势发展，上表使者回来后，说洛阳已经安定下来。壬戌（二十三日），房知温入京朝见，表示谢罪，末帝优礼他；房知温的贡纳也很丰厚。

　　[36]吴镇南节度使、守中书令东海康王徐知询卒。

　　[36]吴国镇南节度使、守中书令东海康王徐知询去世。

　　[37]蜀人取成州。

　　[37]蜀国人攻取了成州。

　　[38]六月，甲戌，以皇子左卫上将军重美为成德节度使、同平章事，兼河南尹，判六军诸卫事。

　　[38]六月，甲戌（初五），末帝任用皇子左卫上将军李重美为成德节度使、同平章事，兼河南尹，判六军诸卫事。

　　[39]文州都指挥使成延龟举州附蜀。

　　[39]文州都指挥使成延龟把全州军民归附于蜀国。

　　[40]吴徐知诰将受禅，忌昭武节度使兼中书令临川王，遣人告藏匿亡命，擅造兵器；丙子，降封历阳公，幽于和州，命控鹤军使王宏将兵二百卫之。

　　[40]吴国徐知诰将要受吴主杨溥的禅让，他忌恨昭武节度使兼中书令临川王杨，指使人告发杨藏匿亡命之徒，擅自制造兵器；丙子（初七），把杨降封为历阳公，幽禁在和州，命令控鹤军使王宏领兵二百人守卫他。

　　[41]刘与冯道昏姻。性苛察，李愚刚褊；道既出镇，二人论议多不合，事有应改者，愚谓曰：“此贤亲家所为，更之不亦便乎！”恨之，由是动成忿争，至相诟骂，各欲非时求见，事多凝滞。帝患之，欲更命相，问所亲信以朝臣闻望宜为相者，皆以尚书左丞姚、太常卿卢文纪、秘书监崔居俭对；论其才行，互有优劣。帝不能决，乃置其名于琉璃瓶，夜焚香祝天，且以箸挟之，首得文纪，次得。秋，七月，辛亥，以文纪为中书侍郎、同平章事。居俭，荛之子也。

　　[41]刘与冯道通婚，结成儿女亲家。刘性情狭隘、好计较小事，李愚性情刚愎偏颇；冯道出镇同州后，二人议论往往不能一致，遇到有应该改变的事情，李愚就对刘说：“这是你的贤亲家所办，变更了不是很方便吗？”刘恼恨他，从此二人动不动就争吵，直至互相诟骂，都要求不是接见的时刻谒见末帝，事情往往拖延，不能及时处理。末帝很恼怒，要另行任命宰相，询问所亲信之人，朝臣中的威望声誉谁是适合当宰相的，都提到尚书左丞姚、太常卿卢文纪、秘书监崔居俭；论评三人的才干和品行，互有优劣。末帝不能决定，于是把三人的名字放在琉璃瓶内，夜里，焚香祝天，用筷子挟取，首先得到卢文纪，其次得到姚。秋季，七月，辛亥（十三日），末帝任用卢文纪为中书侍郎、同平章事。崔居俭是崔荛的儿子。

　　[42]帝欲杀楚匡祚，韩昭胤曰：“陛下为天下父，天下之人皆陛下子，用法宜存至公。匡祚受诏检校重吉家财，不得不尔。今族匡祚，无益死者，恐不厌众心。”乙卯，长流匡祚于登州。

　　[42]末帝要杀楚匡祚，韩昭胤说：“陛下是天下人之父，天下之人都是陛下的儿子，施用法律应该按照至公办理。楚匡祚遵受诏命检查李重吉的家财，不得不那样办。现在要族灭楚匡祚，对死者没有什么益处，恐怕反而不能顺服众心。”乙卯（十七日），末帝把楚匡祚长期流放到登州。

　　[43]丁巳，立沛国夫人刘氏为皇后。

　　[43]丁巳（十九日），末帝立沛国夫人刘氏为皇后。

　　[44]回鹘入贡者多为河西杂虏所掠，诏将军牛知柔帅禁兵卫送，与州兵进讨之。

　　[44]回鹘入贡的人往往被河西杂胡所抢掠，末帝下诏命令将军牛知柔率领禁军护送，会同州兵马共同讨伐他们。

　　[45]吴徐知诰召左仆射兼中书侍郎、同平章事宋齐丘还金陵，以为诸道都统判官，加司空，于事皆无所关预，齐丘屡请退居，知诰以南园给之。

　　[45]吴国徐知诰召唤左仆射兼中书侍郎、同平章事宋齐丘还归金陵，任用他为诸道都统判官，加司空，但是，对于各种事务都不让他干预，宋齐丘屡次请求退休家居，徐知诰把南园赐给他。

　　[46]护国节度使洋王从璋，归德节度使泾王从敏，皆罢镇居洛阳私第，帝待之甚薄；从敏在宋州预杀重吉，帝尤恶之。尝侍宴禁中，酒酣，顾二王曰：“尔等皆何物，辄据雄藩！”二王大惧，太后叱之曰：“帝醉矣，尔曹速去！”

　　[46]护国节度使洋王李从璋，归德节度使泾王李从敏，都免去他们的军镇职务，让他们住在洛阳自己家里，末帝对待他们很苛薄；李从敏在宋州参预杀害李重吉，末帝尤其厌恶他。有一次，曾经在宫中侍奉御宴，酒饮得正高兴时，末帝看着二王说：“你们都像什么东西，也敢占据雄厚冲要的藩镇！”二王极为惊恐，太后叱喝他们说：“皇帝醉了，你们俩快回去！”

　　[47]蜀置永平军于雅州，以孙汉韶为节度使。复以张虔钊为山南西道节度使、同平章事；虔钊固辞不行。

　　[47]蜀国在雅州设置永平军，任用孙汉韶为节度使。重新任用张虔钊为山南西道节度使、同平章事；张虔钊坚决推辞不去。

　　[48]蜀主得风疾逾年，至是增剧；甲子，立子东川节度使、同平章事、亲卫马步都指挥使仁赞为太子，仍监国。召司空·同平章事赵季良、武信节度使李仁罕、保宁节度使赵廷隐、枢密使王处回、捧圣控鹤都指挥使张公铎、奉銮肃卫指挥副使侯弘实受遗诏辅政。是夕殂，秘不发丧。

　　[48]蜀主孟知祥患了风疾一年多，到这时病情发展严重；甲子（二十六日），立他的儿子东川节度使、同平章事、亲卫马步都指挥使孟仁赞为太子，仍然做监国。召来司空、同平章事赵季良、武信节度使李仁罕、保宁节度使赵延隐、枢密使王处回、捧圣控鹤都指挥使张公铎、奉銮肃卫指挥副使侯弘实接受遗诏辅政。当夜，孟知祥便去世，保守秘密不发丧。

　　王处回夜启义兴门告赵季良，处回泣不已，季良正色曰：“今强将握兵，专伺时变，宜速立嗣君以绝觊觎，岂可但相泣邪！”处回收泪谢之。季良教处回见李仁罕，审其词旨然后告之。处回至仁罕第，仁罕设备而出，遂不以实告。

　　王处回夜间开了义兴门告诉赵季良，王处回痛哭不已，赵季良严肃地对他说：“现在强将掌握兵权，专门等待随时变故，应该迅速扶立嗣君，以免有人觊觎皇位，怎么能只知道相互对泣呢！”王处回收了眼泪向他表示歉谢。赵季良教令王处回去见李仁罕，观察他的言行意图然后告诉他。王处回到了李仁罕的府第，见李仁罕布置了防备措施才出来，便没有把实情告诉他。

　　丙寅，宣遗制，命太子仁赞更名昶，丁卯，即皇帝位。

　　丙寅（二十八日），宣读孟知祥的遗命，令太子孟仁赞改名孟昶，丁卯（二十九日），即皇帝位。

　　[49]初，帝以王玫对左藏见财失实，故以刘代判三司。命判官高延赏钩考穷核，皆积年逋欠之数，奸吏利其征责丐取，故存之。具奏其状，且请察其可征者急督之，必无可偿者悉蠲之，韩昭胤极言其便。八月，庚午，诏长兴以前户部及诸道逋租三百三十八万，虚烦簿籍，咸蠲免勿征，贫民大悦，而三司吏怨之。

　　[49]以前，后唐末帝李从珂由于王玫回答府库左藏现存财物失实，因此任用刘代判掌握监铁、户部、度支的三司。刘命判官高延赏严格考核查索，有许多都是历年逃欠漏缴之数，奸吏认为这些有利于他们按纳税之责索求勒取，所以都保留着。刘把实际情况具表上奏，并且建议凡能查实可以征收的赶紧督促缴纳，一定无法补偿的都豁免了，韩昭胤极力称赞这个办法。八月，庚午（初二），末帝下诏把明宗长兴以前户部及各道逃欠租税三百三十八万缗，虚列薄籍，徒增烦乱，全部豁免，不再征收。贫苦的百姓大为欢喜，而三司的官吏却埋怨不满。

　　[50]辛未，以姚为中书侍郎、同平章事。

　　[50]辛未（初三），末帝任用姚为中书侍郎、同平章事。

　　[51]右龙武统军索自通，以河中之隙，心不自安，戊子，退朝过洛，自投于水而卒。帝闻之，大惊，赠太尉。

　　[51]右龙武统军索自通，因为镇守河中时，查抄过李从珂的军府兵器，心里不能自安，戊子（二十日），退朝之后路过洛水，投河而死。末帝听说以后很吃惊，封赠他为太尉。

　　[52]丙申，以前安国节度使、同平章事赵凤为太子太保。

　　[52]丙申（二十八日），未帝任命前安国节度使、同平章事赵凤为太子太保。

　　[53]九月，癸卯，诏凤翔益兵守东安镇以备蜀。

　　[53]九月，癸卯（初六），末帝下诏，命凤翔增兵把守东安镇，来防备蜀国进扰。

　　[54]蜀卫圣诸军都指挥使、武信节度使李仁罕自恃宿将有功，复受顾托，求判六军，令进奏吏宋从会以意谕枢密院，又至学士院侦草麻。蜀主不得已，甲寅，加仁罕兼中书令，判六军事；以左匡圣都指挥使、保宁节度使赵廷隐兼侍中，为之副。

　　[54]蜀国卫圣诸军都指挥使、武信节度使李仁罕自恃是宿将有功劳，又受先帝遗诏辅政，希求让他总判六军，指使进奏吏宋从会把他的意图传告枢密院，又到学士院探听起草的情况。蜀主孟昶不得已，甲寅（十七日），加封李仁罕兼任中书令，判六军事；任用左匡圣都指挥使、保宁节度使赵廷隐兼任侍中，做他的副手。

　　[55]己未，云州奏契丹入寇，北面招讨使石敬瑭奏自将兵屯百井以备契丹。辛酉，敬瑭奏振武节度使杨檀击契丹于境上，却之。

　　[55]己未（二十二日），云州奏报契丹入境侵犯，北面招讨使石敬瑭上奏他自己带兵屯驻百井，来防备契丹。辛酉（二十四日），石敬瑭表奏振武节度使杨檀在边境上还击契丹，把他们打回去了。

　　[56]蜀奉銮肃卫都指挥使、昭武节度使兼侍中李肇闻蜀主即位，顾望，不时入朝，至汉州，留与亲戚燕饮逾旬；冬，十月，庚午，始至成都，称足疾，扶杖入朝见，见蜀主不拜。

　　[56]蜀国奉銮肃卫都指挥使、昭武节度使兼侍中李肇听说蜀主孟昶即位，他观望形势，没有及时入朝，到了汉州时，他留下来与亲近戚友饮酒宴乐十多天；冬季，十月，庚午（初三），才到达成都，称说脚有病，扶着手杖入朝，见到蜀主也不拜。

　　[57]戊寅，左仆射、门下侍郎、同平章事李愚罢守本官，吏部尚书兼门下侍郎、同平章事、判三司刘罢为右仆射。三司吏闻罢相，皆相贺，无一人从归第者。

　　[57]戊寅（十一日），左仆射、门下侍郎、同平章事李愚罢免本官，吏部尚书兼门下侍郎、同平章事、判三司刘罢职任右仆射。三司吏属听说刘罢免宰相，都相互祝贺，没有一个人跟随他到新官署的。

　　[58]蜀捧圣控鹤都指挥使张公铎与医官使韩继勋、丰德库使韩保贞、茶酒库使安思谦等皆事蜀主于藩邸，素怨李仁罕，共谮之，云仁罕有异志；蜀主令继勋等与赵季良、赵廷隐谋，因仁罕入朝，命武士执而杀之。癸未，下诏暴其罪，并其子继宏及宋从会等数人皆伏诛。是日，李肇释杖而拜。

　　[58]蜀国捧圣控鹤都指挥使张公铎与医官使韩继勋、丰德库使韩保贞、茶酒库使安思谦等都是从蜀主孟昶为藩王时就跟随他的，平素就怨恨李仁罕，便共同讲他的坏话，说李仁罕有叛变的思想；蜀主让韩继勋等与赵季良、赵廷隐谋划，借着李仁罕入朝时，命令武士逮捕并杀了他。癸未（十六日），下诏宣布他的罪名，连同他的儿子李继宏及宋从会等几个人都被杀。这一天，李肇放弃了手杖而向孟昶下拜。

　　[59]蜀源州都押牙文景琛据城叛，果州刺史李延厚讨平之。

　　[59]蜀国源州都押牙文景琛占据着州城反叛，果州刺史李延厚发兵讨伐，平定了这场叛乱。

　　[60]蜀主左右以李肇倨慢，请诛之；戊子，以肇为太子少傅致仕，徙邛州。

　　[60]蜀主孟昶的近臣因李肇倨傲侮慢，请求杀他；戊子（二十一日），蜀王封李肇为太子少傅让他退休，迁往邛州。

　　[61]吴主加徐知诰大丞相、尚父、嗣齐王、九锡；辞不受。

　　[61]吴主杨溥加封徐知诰为大丞相、尚父、嗣齐王、加九锡；徐知诰辞谢不接受。

　　[62]雄武节度使张延朗将兵围文州，阶州刺史郭知琼拔尖石寨。蜀李延厚将果州兵屯兴州，遣先登指挥使范延晖将兵救文州，延朗解围而归。

　　兴州刺史冯晖自乾渠引戌兵归凤翔。

　　[62]后唐雄武节度使张延朗领兵包围了蜀地文州，阶州刺史郭知琼攻下尖石寨。蜀国李延厚带领果州兵屯扎在当时已被蜀国占领的兴州，派遣先登指挥使范延晖领兵救援文州，张延朗便解除了对文州的包围而归去。后唐朝廷任命的兴州刺史冯晖也从干渠带领守戌兴州的士兵归还凤翔。

　　[63]十一月，徐知诰召其子司徒、同平章事景通还金陵，为镇海·宁国节度副大使、诸道副都统、判中外诸军事；以次子牙内马步都指挥使、海州团练使景迁为左右军都军使、左仆射、参政事，留江都辅政。

　　[63]十一月，徐知诰召唤他的儿子司徒、同平章事徐景通还归吴国西都金陵，任为镇海、宁国节度副大使、诸道副都统、判中外诸军事；任用他的次子牙内马步都指挥使、海州团练使徐景迁为左右军都军使、左仆射、参政事，留在吴国东都江都辅佐政务。

　　[64]十二月，己巳，以易州刺史安叔千为振武节度使，齐州防御使尹晖为彰国节度使。叔千，沙陀人也。

　　[64]十二月，己巳（初三），末帝任用易州刺史安叔千为振武节度使，齐州防御使尹晖为彰国节度使。安叔千是沙陀人。

　　[65]壬申，石敬瑭奏契丹引去，罢兵归。

　　[65]壬申（初六），石敬瑭奏报契丹退兵，于是罢兵归镇。

　　[66]乙亥，征雄武节度使张延朗为中书侍朗、同平章事、判三司。

　　[66]乙亥（初九），末帝征召雄武节度使张延朗为中书侍郎、同平章事、判三司。

　　[67]辛巳，汉皇后马氏殂。

　　[67]辛巳（十五日），南汉皇后马氏去世。

　　[68]甲申，蜀葬文武圣德英烈明孝皇帝于和陵，庙号高祖。

　　[68]甲申（十八日），蜀国在和陵安葬文武圣德英烈明孝皇帝孟知祥，庙号高祖。

　　[69]乙酉，葬鄂王于徽陵城南，封才数尺；观者悲之。

　　[69]乙酉（十九日），在徽陵城南安葬鄂王李从厚，封土才有几尺高；看见的人都感到悲哀。

　　[70]是岁秋、冬旱，民多流亡，同、华、蒲、绛尤甚。

　　[70]这一年秋、冬大旱，民众许多人逃荒流亡，同州、华州、蒲州、绛州尤其严重。

　　[71]汉主命判六军秦王弘度募宿卫兵千人，皆市井无赖子弟，弘度昵之。同平章事杨洞潜谏曰：“秦王，国之冢嫡，宜亲端士。使之治军已过矣，况昵群小乎！”汉主曰：“小儿教以戎事，过烦公忧。”终不戒弘度。洞潜出，见卫士掠商人金帛，商人不敢诉，叹曰：“政乱如此，安用宰相！”因谢病归第；久之，不召，遂卒。

　　[71]南汉主刘龚命令总判六军的秦王刘弘度募集宿卫兵一千人，都是市井无赖子弟，而刘弘度却亲昵他们。同平章事杨洞潜向南汉主进谏说：“秦王是国家的皇位继承人，应该亲近端正之士。任用他治军已经是过失，何况他竟然亲昵成群的小人啊！”南汉主说：“不过是小儿教他们治军之事，过份劳烦您的忧虑了。”最终还是没有约束刘弘度。杨洞潜从宫廷出来，看见卫兵抢掠商人的财物，商人都不敢投诉，杨洞潜叹息说：“政事如此混乱，还要宰相有什么用！”因而以有病辞谢朝政回到自己宅第；很长时间，也不召他入朝，便去世了。

二年（乙未、935）

　　二年（乙未，公元935年）

　　[1]春，正月，丙申朔，闽大赦，改元永和。

　　[1]春季，正月，丙申朔（初一），闽国实行大赦，改年号为永和。

　　[2]二月，丙寅朔，蜀大赦。

　　[2]二月，丙寅朔（初一），蜀国大赦。

　　[3]甲戌，以枢密使、天雄节度使兼侍中范延光为宣武节度使兼中书令。

　　[3]甲戌（初九），末帝任用枢密使、天雄节度使兼侍中范延光为宣武节度使兼中书令。

　　[4]丁丑，夏州节度使李彝超上言疾病，以兄行军司马彝殷权知军州事；彝超寻卒。

　　[4]丁丑（十二日），夏州节度使李彝超上书说自己有病，让他哥哥行军司马李彝殷暂时主持军州事；李彝超不久就去世了。

　　[5]戊寅，蜀主尊母李氏为皇太后，太后，太原人，本庄宗后宫也，以赐蜀高祖。

　　[5]戊寅（十三日），蜀主孟昶尊上母亲李氏为皇太后。李太后是太原人，本来是后唐庄宗后宫宫女，用来赐给蜀高祖孟知祥为妻的。

　　[6]己丑，追尊帝母鲁国夫人魏氏曰宣宪皇太后。

　　[6]己丑（二十四日），末帝李从珂追尊他的母亲鲁国夫人魏氏称宣宪皇太后。

　　[7]闽主立涉妃陈氏为皇后。初，闽主两娶刘氏，皆士族，美而无宠。陈后，本闽太祖侍婢金凤也，陋而淫，闽主嬖之，以其族人守恩、匡胜为殿使。

　　[7]闽国主王立淑妃陈氏为皇后。起初，闽主两度娶刘氏为妻，都是士族，虽然长得美丽但却不得宠爱。陈皇后本来是闽太祖王审知的侍婢，名叫金凤，长得丑陋而且淫荡，但闽主王溺爱她，并任用她的本家陈守恩、陈匡胜为殿使。

　　[8]三月，辛丑，以前宣武节度使兼侍中赵延寿为忠武节度使兼枢密使。

　　[8]三月，辛丑（初七），末帝任用前宣武节度使兼侍中赵延寿为忠武节度使兼枢密使。

　　[9]以李彝殷为定难节度使。

　　[9]末帝任用李彝殷为定难节度使。

　　[10]己酉，赠吴越王元母陈氏为晋国太夫人。元性孝，尊礼母党，厚加赐与，而未尝迁官，授以重任。

　　[10]己酉（十五日），后唐朝廷封赠吴越王钱元的母亲陈氏为晋国太夫人。钱元性情孝顺，对母亲的族属很尊敬尽礼，赐赏很丰厚，但是从未给他们升官和授予重任。

　　[11]壬戌，以彰圣都指挥使审琦领顺化节度使。审琦，金全之子也。

　　[11]壬戌（二十八日），末帝任用彰圣都指挥使安审琦领受顺化节度使。安审琦是安金全的儿子。

　　[12]太常丞史在德，性狂狷，上书历诋内外文武之士，请遍加考试，黜陟能否；执政及朝士大怒，卢文纪及补阙刘涛、杨昭俭等皆请加罪。帝谓学士马胤孙曰：“朕新临天下，宜开言路；若朝士以言获罪，谁敢言者！卿为朕作诏书，宣朕意。”乃下诏，略曰：“昔魏征请赏皇甫德参，今涛等请黜史在德；事同言异，何其远哉！在德情在倾输，安可责也！”昭俭，嗣复之曾孙也。

　　[12]太常丞史在德，性格狂放不羁，上书诋毁朝廷内外的文武之士，请求曾遍进行考试，从而黜拙拔能；执政者及朝士大火恼火，卢文纪及补阙刘涛、杨昭俭等都请求末帝治他的罪。末帝对学士马胤孙说：“朕刚刚临御天下，应该开启言路，如果朝士因为说话而获致罪名，还有谁敢说话呢？请你替朕起草诏书，宣示朕的意思。”于是下了诏书，大意是说：“从前魏徵请求唐太宗奖赏皇甫德参，现在刘涛等人请求罢黜史在德，事情相同而评价两样，为什么相差这样远，在德的心情是要倾吐自己心里想说的话，怎么能责备他呢！”杨昭俭是唐文宗时宰相杨嗣复的曾孙。

　　[13]吴加徐景迁同平章事、知左右军事；徐知诰令尚书郎陈觉辅之，谓觉曰：“吾少时与宋子嵩论议，好相诘难，或吾舍子嵩还家，或子嵩拂衣而起。子嵩携衣笥望秦淮门欲去者数矣，吾常戒门者止之。吾今老矣，犹未遍达时事，况景迁年少当国，故屈吾子以诲之耳。”

　　[13]吴国加封徐景迁为同平章事、知左右军事；徐知诰命令尚书郎陈觉辅助他，并且对陈觉说：“我年轻时与宋子嵩（齐丘）议论，喜欢相互问难，或者我停止争论放他回家，或者他拂衣而去。子嵩收拾衣箱眼望秦淮门想离我而去的情况有过好多次了，我常常告诫守门人不要放他走。我现在已经年纪大了，还没有能够对时事样样通晓，何况景迁年少担当国家大事，听以委屈您老先生来教导他啊。”

　　[14]夏，四月，庚午，蜀以御史中丞龙门毋昭裔为中书侍郎、同平章事。

　　[14]夏季，四月，庚午（初六），蜀国任用御史中丞龙门人毋昭裔为中书侍郎、同平章事。

　　[15]癸未，加枢密使、刑部尚书韩昭胤中书侍郎、同平章事。辛卯，以宣徽南院使刘延皓为刑部尚书，充枢密使。延皓，皇后之弟也。癸巳，以左领军卫大将军刘延朗为本卫上将军，充宣徽北院使，兼枢密副使。

　　[15]癸未（十九日），末帝加封枢密使、刑部尚书韩昭胤中书侍郎、同平章事。辛卯（二十七日），任用宣徽南院使刘延皓为刑部尚书，充任枢密使。刘延皓是刘皇后的弟弟。癸巳（二十九日），任用左领军卫大将军刘延朗为本卫上将军，充任宣徽北院使，兼任枢密副使。

　　[16]五月，丙申，契丹寇新州及振武。

　　[16]五月，丙申（初三），契丹入侵新州及振武。

　　[17]庚戌，赐振武节度使杨檀名光远。

　　[17]庚戌（十七日），末帝赐给振武节度使杨檀名字叫杨光远。

　　[18]六月，吴德胜节度使兼中书令柴再用卒。先是，史官王振尝询其战功，再用曰：“鹰犬微效，皆社稷之灵，再用何功之有！”竟不报。

　　[18]六月，吴国德胜节度使兼中书令柴再用去世。以前，史官王振曾经询问他的战功，柴再用说：“鹰犬的细小作用，都是国家社稷的灵验，再用有什么功劳！”竟然没有上报。

　　[19]契丹寇应州。

　　[19]契丹侵扰应州。

　　[20]河东节度使、北面总管石敬瑭既还镇，阴为自全之计。帝好咨访外事，常命端明殿学士李专美、翰林学士李崧、知制诰吕琦、薛文遇、翰林天文赵延等更直于中兴殿庭，与语或至夜分。时敬瑭二子为内使，曹太后则晋国长公主之母也，敬瑭赂太后左右，令伺帝之密谋，事无巨细皆知之。敬瑭多于宾客前自称羸瘠不堪为帅，冀朝廷不之忌。

　　[20]河东节度使、北面总管石敬瑭返归镇所后，暗中谋划如何保全自己。末帝喜欢访查咨询外边的事情，常常命令端明殿学士李专美、翰林学士李崧、知制诰吕琦、薛文遇、翰林天文赵延等轮换在中兴殿庭院值班，有时候同他们谈论到深夜。当时，石敬瑭的两个儿子任内使，曹太后则是石敬瑭之妻晋国长公主的母亲，石敬瑭贿赂太后的左右，让他们暗中侦查末帝的密谋，不论事情的大小他都能知道。石敬瑭常常在宾客面前自称病弱不能领兵为帅，希图朝廷不猜忌他。

　　时契丹屡寇北边，禁军多在幽、并，敬瑭与赵德钧求益兵运粮，朝夕相继。甲申，诏借河东人有蓄积者菽粟。乙酉，诏镇州输绢五万匹于总管府，军粮，率镇冀人车千五百乘运粮于代州；又诏魏博市。时水旱民饥，敬瑭遣使督趣严急，山东之民流散，乱始兆矣。

　　当时，契丹族频繁侵扰北部边界，守卫的禁军大多设防在幽州和并州，石敬瑭与赵德钧都请求朝廷增兵运粮，日夜相继不断。甲申（二十一日），朝廷下诏向河东有积蓄的人征借菽粟。乙酉（二十二日），下诏令镇州输纳绢五万匹给总管府，用来购买军粮，率领镇冀的人车一千五百辆运粮供给代州；又下诏令魏博开市购粮。当时水灾、旱灾使得百姓饥饿，石敬瑭派人督催缴纳非常严厉紧急，崤山以东的百姓流离失散，开始露出了动乱的兆头。

　　敬瑭将大军屯忻州，朝廷遣使赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼万岁者数四。敬瑭惧，幕僚河内段希尧请诛其唱首者，敬瑭命都押衙刘知远斩挟马都将李晖等三十六人以徇。希尧，怀州人也。帝闻之，益疑敬瑭。

　　石敬瑭率领大军屯驻忻州，朝廷派使臣赏赐军士夏衣，传布诏书加以抚慰，军士曾多次呼喊万岁。石敬瑭害怕，他的幕僚河内人段希尧请求杀了那些带头呼叫的，石敬瑭命令都押牙刘知远斩了挟马都将李晖等三十六人作为此事的宣示。段希尧是怀州人。末帝听说这些情况，更加怀疑石敬瑭。

　　[21]壬辰，诏：“窃盗不计赃多少，并纵火强盗，并行极法。”

　　[21]壬辰（二十九日），末帝下诏：“窃盗不论赃有多少，以及纵火强盗，都施行极刑。”

　　[22]闽福王继鹏私于宫人李春燕，继鹏请之于陈后，后白闽主而赐之。

　　[22]闽国福王王继鹏与宫人李春燕私通，王继鹏请求陈皇后把李春燕赐给他，陈皇后告诉闽主王而后赏赐给他。

　　[23]秋，七月，以枢密使刘延皓为天雄节度使。

　　[23]秋季，七月，末帝任用枢密使刘延皓为天雄节度使。

　　[24]乙巳，以武宁节度使张敬达为北面行营副总管，将兵屯代州，以分石敬瑭之权。

　　[24]乙巳（十三日），末帝任用武宁节度使张敬达为北面行营副总管，领兵屯驻代州，用来分散石敬瑭的权力。

　　[25]帝深以时事为忧，尝从容让卢文纪等以无所规赞。丁巳，文纪等上言：“臣等每五日起居，与两班旅见，暂获对扬，侍卫满前，虽有愚虑，不敢敷陈。窃见前朝自上元以来，置延英殿，或宰相欲有奏论，天子欲有咨度，旁无侍卫，故人得尽言。望复此故事，惟听机要之臣侍侧。”诏以“旧制五日起居，百僚俱退，宰相独升，若常事自可敷奏。或事应严密，不以其日，或异日听于阁门奏榜子，当尽屏侍臣，于便殿相待，何必袭延英之名也！”

　　[25]末帝因为时局常常感到忧虑，曾经很平和地责备过卢文纪等，批评他们没有提供什么规劝和赞同的建议。丁巳（二十五日），卢文纪等上奏说：“臣等每五天一次来问候主上的起居，与文武两班众臣共同进见，暂时得到对答的机会，而侍从保卫人员布满在眼前，虽然对事情有所考虑，也不敢陈说。我们想到前朝自从唐肃宗上元年间以后，设置延英殿，遇到宰相想有所论奏，或者天子要有所咨询商酌，旁边不设侍卫，所以人们能够把话都说出来。希望主上也能恢复前朝的这种做法，只让机要的大臣侍候在旁边。”末帝下诏书说：“旧制施行五日问起居时，百官都退场，只有宰相单独留下来，象平常的事情仍然可以陈奏。遇到有机密的事情，不按五天的期限，或者另选日期在阁门听取奏摺子，应当让侍臣都屏退，在便殿等候进见，何必要承袭延英殿的名义呢！”

　　[26]吴润州团练使徐知谔，狎昵小人，游燕废务，作列肆于牙城西，躬自贸易。徐知诰闻之怒，召知谔左右诘责；知谔惧。或谓知诰曰：“忠武王最爱知谔，而以后事传于公。往年知询失守，论议至今未息。借使知谔治有能名，训兵养民，于公何利？”知诰感悟，待之加厚。

　　[26]吴国润州团练使徐知谔，亲昵狎近小人，游赏宴集，废弃正务，在牙城以西仿造排列着商肆的市场，亲自去做商沽交易。徐知诰听说后发怒，找来徐知谔的随从盘问责骂他们；徐知谔很害怕。有人告诉徐知诰说：“尊翁忠武王徐温在世时最喜欢知谔，然而却把后来的大业传给了你。前几年知询失去镇所，议论到现在还没有停息。如果知谔治理政务有能干的名声，训练武备，休养百姓，对您有什么好处呢？”徐知诰有所领悟，对待徐知谔更加宽厚。

　　[27]九月，丙申，吴大赦，改元天祚。

　　[27]九月，丙申（初四），吴国实行大赦，改年号为天祚。

　　[28]己酉，以宣徽南院使房为刑部尚书，充枢密使；宣徽北院使刘延朗为南院使，仍兼枢密副使。于是延朗及枢密直学士薛文遇等居中用事，与赵延寿虽为使长，其听用之言什不三四。随势可否，不为事先；每幽、并遣使入奏，枢密诸人环坐议之，多俯首而寐，比觉，引颈振衣，则使者去矣。启奏除授，一归延朗。诸方镇、刺史自外入者，必先赂延朗，后议贡献，赂厚者先，得内地；赂薄者晚，得边陲，由是诸将帅皆怨愤，帝不能察。

　　[28]己酉（十七日），末帝任用宣徽南院使房为刑部尚书，充任枢密使，宣徽北院使刘延朗任为南院使，仍兼任枢密副使。从此刘延朗及枢密直学士薛文遇等把持朝中事务，房与赵延寿虽然做枢密院的首长，但他们的意见，被采用的不过十分之三四。房随势应称，什么事都不先拿出意见。每当幽州、并州派使者来朝廷奏事，枢密院的几位大臣环坐而讨论，房常常低着头打盹，等他醒来，伸着脖子，理理服装后，那时使者已经走了。是否启奏皇帝和任免职务，一律取决于刘延朗。各处方镇、刺史从外莎藩入朝的，必然先贿赂刘延朗，然后议论一下各家所贡献的礼物，贿赂多的先办，得到内地职差；贿赂少的后办，只能得到边远的职差。因此，各地将帅都怨愤不满，而末帝不能察觉。

　　[29]蜀金州防御使全师郁寇金州，拔水寨。城中兵才千人，都监陈知隐托他事将兵三百沿流遁去；防御使马全节罄私财以给军，出奇死战，蜀兵乃退。戊寅，诏斩知隐。

　　[29]蜀国任命的金州防御使全师郁攻掠金州，攻下了水寨。城中的守兵只有一千人，都监陈知隐推托有别的事；带兵三百沿着汉水逃遁而去；防御使马全节把自己的全部私财都拿出来赏供军队，出奇兵死命战斗，蜀兵才退回去。戊寅（疑误），末帝下诏斩了陈知隐。

　　[30]初，闽主有幸臣曰归守明，出入卧内；闽主晚年得风疾，陈后与守明及百工院使李可殷私通，国人皆恶之，莫敢言。

　　[30]从前，闽主王有个宠幸之臣名叫归守明，可以出入闽主的卧室；闽主晚年得了风寒伤身的疾病，陈皇后与归守明及百工院使李可殷私通，闽国人都厌恶他们，但是，不敢揭发。

　　可殷尝谮皇城使李于闽主，后族陈匡胜无礼于福王继鹏，及继鹏皆恨之。闽主疾甚，继鹏有喜色。以闽主为必不起，冬，十月，己卯，使壮士数人持白梃击李可殷，杀之，中外震惊。庚辰，闽主疾少间，陈后诉之。闽主力疾视朝，诘可殷死状，惧而出，俄顷，引部兵鼓噪入宫。闽主闻变，匿于九龙帐下，乱兵刺之而出。闽主宛转未绝，宫人不忍其苦，为绝之。与继鹏杀陈后、陈守恩、陈匡胜、归守明及继鹏弟继韬；继韬素与继鹏相恶故也。辛巳，继鹏称皇太后令监国，是日，即皇帝位。更名昶。谥其父曰齐肃明孝皇帝，庙号惠宗。既而自称权知福建节度事，遣使奉表于唐，大赦境内；立李春燕为贤妃。

　　李可殷曾经在闽主面前说过皇城使李的坏话，皇后的本家陈匡胜对福王王继鹏没有礼仪，李和王继鹏都怨恨这些人。闽主病情发展严重，王继鹏面有喜色。李以为闽主的病必定不能再起，冬季，十月，己卯（十八日），指使几个身体强壮的人，手持棍棒去袭击李可殷，把他杀了，朝廷内外震惊。庚辰（十九日），闽主的病稍微见好，陈皇后把这件事告诉了闽主。闽主带病勉强临朝视事，查究李可殷是怎么死的。李恐惧而出，一会儿率领他的部属兵卒，吵嚷喧哗地进入宫中。闽主听见变故，躲在九龙帐底下，乱兵刺了他而后散出。闽主受了伤，痛苦呻吟而没有死，宫人看了不忍心让他受这样的痛苦，便为他断气而死。李与王继鹏杀了陈皇后、陈守恩、陈匡胜、归守明及王继鹏的弟弟王继韬；因为王继韬素来同王继鹏相互厌恶。辛巳（二十日），王继鹏声称皇太后令他监国，就在当天，即皇帝位，改名王昶。给其父王上谥号为齐肃明孝皇帝，庙号惠宗。接着又自称暂时主持福建节度事，派遣使者向后唐朝廷上表，在其辖境内实行大赦；册立李春燕为贤妃。

　　初，闽惠宗娶汉主女清远公主，使宦者闽清林延遇置邸于番禺，专掌国信。汉主赐以大第，禀赐甚厚，数问以闽事。延遇不对，退，谓人曰：“去闽语闽，去越语越，处人宫禁，可如是乎！”汉主闻而贤之，以为内常侍，使钩校诸司事。延遇闻惠宗遇弑，求归，不许，素服向其国三日哭。

　　起初，闽惠宗王娶南汉主刘龚的女儿清远公主，派宦官闽清人林延遇在番禺建立府邸，专门掌握国内的信息。南汉主赐给他大的宅第，供给赏赐都很丰厚。多次向他讯问闽国的事情，林延遇不回答，退下来后，对人说：“离开闽国就谈论闽，离开越国就谈论越，居处在人家的宫内，可以这样吗！”南汉主听到这话后认为他是贤士，用他为内常侍，让他联系校核诸司的事情。林延遇听说惠宗王被弑，要求归闽，没有得到南汉主的允许，穿了丧服向着他的国家方向哭了三天。

　　[31]荆南节度使高从诲，性明达，亲礼贤士，委任梁震，以兄事之；震常谓从诲为郎君。

　　[31]荆南节度使高从诲，性情通达，亲近和礼敬贤士，委任梁震，把他作为兄长看待；梁震常常称呼高从诲为郎君。

　　楚王希范好奢靡，游谈者共夸其盛。从诲谓僚佐曰：“如马王可谓大丈夫矣。”孙光宪对曰：“天子诸侯，礼有等差。彼乳臭子骄侈僭，取快一时，不为远虑，危亡无日，又足慕乎！”从诲久而悟，曰：“公言是也。”他日，谓梁震曰：“吾自念平生奉养，固已过矣。”乃捐去玩好，以经史自娱，省刑薄赋，境内以安。

　　楚王马希范喜爱奢侈糜费，和他游乐谈笑的人都夸赞他的盛况。高从诲对僚佐说：“像马王那样可以称得上是大丈夫了。”孙光宪回答他说：“天子和诸侯，礼节上是有差别的。他一个乳臭未干的小儿，骄纵奢侈越糜费，取得快意于一时，不作长远的思虑，不知哪天便要危亡，有什么可以羡慕的啊？”高从诲愣怔之后而觉悟，说：“先生的话是对的。”另一天，对梁震说：“我自己感到平生所受的奉养本来就已经过份了。”于是舍弃了好玩喜爱的东西，用阅读经史作为自己的乐事，省简刑罚，减轻赋税，辖境之内，得以安定。

　　梁震曰：“先王待我如布衣交，以嗣王属我。今嗣王能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣。”遂固请退居。从诲不能留，乃为之筑室于土洲。震披鹤氅，自称荆台隐士，每诣府，跨黄牛至听事。从诲时过其家，四时赐与甚厚。自是悉以政事属孙光宪。

　　梁震说：“先王高季兴待我如同布衣之交一样，把嗣王托付给我。现在嗣王能够自立，可以不使先王遗业坠落了。我老了，不再侍奉别人了。”于是坚决请求告退家居。高从诲留不住他，便替他在土洲建筑了房子。梁震披着鹤氅，自称荆台隐士，每当到王府去谒见，骑着黄牛直到听事的大厅。高从诲时常到他家里去看望他，一年四季的赏赐极为丰厚。从此，把政务全部托付给孙光宪去处理。

　　臣光曰：孙光宪见微而能谏，高从诲闻善而能徙，梁震成功而能退，自古有国家者能如是，夫何亡国败家丧身之有。

　　臣司马光曰：孙光宪看到细微兆头而能够进谏，高从诲听到正确意见而能够改正，梁震功成之后而能够引退，自古握有国家大权的人能做到这样，还有什么亡国、败家、丧身的事情出现。

　　[32]吴加中书令徐知诰尚父、太师、大丞相、大元帅，进封齐王，备殊礼，以、润、宣、池、歙、常、江、饶、信、海十州为齐国；知诰辞尚父、丞相，殊礼不受。

　　[32]吴国加封中书令徐知诰为尚父、太师、大丞相、大元帅，进封齐王，设置特殊的礼节，把、润、宣、池、歙、常、江、饶、信、海十个州划作齐国；徐知诰辞退尚父、丞相的职称，对于给他的特殊礼节也不予承受。

　　[33]闽皇城使、判六军诸卫李专制朝政，阴养死士，闽主昶与拱宸指挥使林延皓等图之。延皓等诈亲附仿，仿待之不疑。十一月，壬子，仿入朝，延皓等伏卫士数百于内殿，执斩之，枭首朝门。仿部兵千余持白梃攻应天门，不克，焚启圣门，夺首奔吴越。诏暴仿弑君及杀继韬等罪，告谕中外。以建王继严权判六军诸卫，以六军判官永泰叶翘为内宣徽使、参政事。

　　[33]闽国皇城使、判六军诸卫李专权把持朝政，暗中培养亡命之徒，闽主王昶与拱辰指挥使林延皓等合谋他。林延皓等假意亲近依附于他，李对待这些人不加怀疑。十一月，壬子（二十一日），李入朝，林延皓等在内殿，埋伏了卫士几百人，把他捉住杀了，砍下首级在朝门示众。李的部兵一千多人拿着白色棍棒进攻应天门，攻不下来，焚烧了启圣门，夺取了李的头投奔吴越。闽主下诏宣布李弑君以及杀死王继韬等罪名，告示朝廷内外。闽主任用建王王继严暂领判理六军诸卫的事务，任用六军判官永泰人叶翘为内宣徽使、参政事。

　　翘博学质直，闽惠宗擢为福王友，昶以师傅礼待之，多所裨益，宫中谓之“国翁”。昶既嗣位，骄纵，不与翘议国事。一旦，昶方视事，翘衣道士服过庭中趋出，昶召还，拜之，曰：“军国事殷，久不接对，孤之过也。”翘顿首曰：“老臣辅导无状，致陛下即位以来无一善可称，愿乞骸骨。”昶曰：“先帝以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去！”厚赐金帛，慰谕令复位。昶元妃梁国夫人李氏，同平章事敏之女，昶嬖李春燕，待夫人甚薄。翘谏曰：“夫人先帝之甥，聘之以礼，奈何以新爱而弃之！”昶不悦，由是疏之。未几，复上书言事，昶批其纸尾曰：“一叶随风落御沟。”遂放归永泰，以寿终。

　　叶翘学识渊博，为人质朴正直，闽惠宗王把他提拔为福王王昶的朋友，王昶用师傅的礼遇对待他，多方面得到他的帮助和益处，宫中管他叫“国翁”。后来，王昶继承了王位，便骄纵起来，不再同叶翘议论国事。一天早上，王昶正在办公，叶翘穿着道士的衣服从庭院中经过并往门外走去，王昶把他召回来，向他行拜礼，说道：“军国的事太多，很久没有同您商谈了，这是我的过错。”叶翘顿首下拜说：“老臣辅助引导得不得法，以致使陛下即位以来没一件好事可以称道，希望您放我告老回乡，保存躯骸归土。”王昶说：“先帝把我托付给您，政令如有不善之处，老先生应当极力进言，怎么能抛下我不管而去呢！”于是赐给他丰厚的金帛，慰问劝解，命令他恢复原来职位。王昶的原配梁国夫人李氏，是同平章事李敏的女儿，王昶宠爱李春燕，对待夫人很淡薄。叶翘进谏说：“夫人是先帝的外甥女，是用隆重礼法聘娶来的，怎能因为有新欢的人就把她丢弃呢！”王昶很不高兴，从此便疏远了他。没有多久，又上书言事，王昶纸的末尾批示说：“一叶随风落御沟。”便把叶翘放归永泰，后来因年老而去世。

　　[34]帝嘉马全节之功，召诣阙。刘延朗求赂，全节先以与之；延郎欲除全节绛州刺史，群义沸腾。帝闻之，乙卯，以全节为横海留后。

　　[34]后唐末帝赞扬马全节保护金州的功劳，召他进京朝见。刘延朗向他索求贿赂，马全节没有给他什么东西；刘延郎想任命马全节为绛州刺史，群臣不满，议论沸腾。末帝听说后，乙卯（二十四日），任命马全节为横海留后。

　　[35]十二月，壬申，以中书侍郎、同平章事充枢密使韩昭胤同平章事，充护国节度使。

　　[35]十二月，壬申（十一日），末帝任用户中书侍郎、同平章事充枢密使韩昭胤同平章事，充护国节度使。

　　[36]乙酉，以前匡国节度使、同平章事冯道为司空。时久无正拜三公者，朝议疑其职事；卢文纪欲令掌祭祀扫除，道闻之曰：“司空扫除，职也，吾何惮焉。”即而文纪自知不可，乃止。

　　[36]乙酉（二十四日），末帝任用前匡国节度使、同平章事冯道为司空。当时已经很久没有正式拜授为三公的人，朝廷议论中对司空的职事拿不准，卢文纪想让他掌管祭祀扫除，冯道听说后说道：“司空扫除，这也算他的职责，我有什么可怕的。”接着卢文纪自己也意识到这样做不合适，于是停止实行。

　　[37]闽主赐洞真先生陈守元号天师，信重之，乃至更易将相，刑罚，选举，皆与之议；守元受赂请托，言无不从，其门如市。

　　[37]闽主王昶赐给洞真先生陈守元以天师的称号，信任和倚重他，乃至更换将相、施行刑罚、选贤举能这样的重大事情，都同他商议；陈守元接受贿赂、请托，有求必应，门庭若市。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十卷（回目录）

后晋纪一高祖圣文章武明德孝皇帝上之上天福元年（丙申、936）

　　后晋纪一后晋高祖天福元年（丙申，公元936年）

　　[1]春，正月，吴徐知诰始建大元帅府，以幕职分判吏、户、礼、兵、刑、工部及盐铁。

　　[1]春季，正月，吴国徐知诰开始建立大元帅府，用他的幕僚分别执掌吏、户、礼、兵、邢、工六部及盐铁。

　　[2]丁未，唐主立子重美为雍王。

　　[2]丁未（十七日），后唐末帝李从珂册立他的儿子李重美为雍王。

　　[3]癸丑，唐主以千春节置酒，晋国长公主上寿毕，辞归晋阳。帝醉，曰：“何不且留，遽归，欲与石郎反邪！”石敬瑭闻之，益惧。

　　[3]癸丑（二十三日），后唐末帝在自己的生日千春节置酒设宴，晋国长公主上寿祝贺完毕，告辞回晋阳。当时末帝已经醉了，说道：“为什么不多留些时候，忙着赶回去想帮助石郎造反哪！”石敬瑭听说后，更加害怕。

　　[4]三月，丙午，以翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同平章事。胤孙性谨懦，中书事多凝滞，又罕接宾客，时人目为“三不开”，谓口、印、门也。

　　[4]三月，丙午（十七日），末帝任用翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同平章事。马胤孙性格谨慎懦弱，中书省办事往往凝滞不能畅达，又很少接待宾客，时人说他们是口、印、门“三不开”。

　　[5]石敬瑭尽收其货之在洛阳及诸道者归晋阳，托言以助军费，人皆知其有异志。唐主夜与近臣从容语曰：“石郎于朕至亲，无可疑者；但流言不释，万一失欢，何以解之？”皆不对。

　　[5]石敬瑭把他在洛阳及诸道的财货全部收拢送回到晋阳，托词说是帮助军费，人们都知道他是心怀异志。唐主在夜间同近臣从容平淡地说：“石郎是朕的至亲，没有什么可猜疑的；但是流言总是不断，万一和他失掉和好，怎么办为好？”众臣都不回答。

　　端明殿学士、给事中李崧退谓同僚吕琦曰：“吾辈受恩深厚，岂得自同众人，一概观望邪！计将安出？”琦曰：“河东若有异谋，必结契丹为援。契丹母以赞华在中国，屡求和亲，但求剌等未获，故和未成耳。今诚归剌等与之和，岁以礼币约直十余万缗遗之，彼必欢然承命。如此，则河东虽欲陆梁，无能为矣。”崧曰：“此吾志也。然钱谷皆出三司，宜更与张相谋之。”遂告张延朗，延朗曰：“如学士计，不惟可以制河东，亦省边费之什九，计无便于此者。若主上听从，但责办于老夫，请于库财之外捃拾以供之。”他夕，二人密言于帝，帝大喜，称其忠，二人私草遗契丹书以俟命。

　　端明殿学士、给事中李崧退下来对同僚吕琦说：“我们这些人受恩深厚，怎能把自己等同于众人，一概观望呢，现在能想些什么办法呢？”吕琦说：“河东那里如果有其他打算，必然要勾结契丹作援助。契丹太后因为他的长子李赞华降归中国，屡次要求和亲，但是，他们要求释放剌回去没有获得结果，所以和议未能成功。现在，如果真能把剌等放归与他们议和，每年用大约值十多万缗的礼物、钱财送给他们，他们必定会欢欣地答应。如果做到这样，那么河东虽然想蠢动，也无能为力了。”李崧说：“你说的与我的想法一样。然而钱、粮都要从三司支出，需要进一步同张丞相商量。”便把事情告诉了张延朗，张延朗说：“按学士的策划，不但可以制约河东，也可以节省戍边费用十分之九，计谋没有比这更好的了。如果主上听从了这个意见，只要责成老夫去办理就行了，可以在国家财库之外去搜集，以供其用。”又一个晚间，二人秘密地把这个办法陈述给末帝，末帝大喜，称道二人的忠心，二人私下草拟《遗契丹书》来等待命令。

　　久之，帝以其谋告枢密直学士薛文遇，文遇对曰：“以天子之尊，屈身奉夷狄，不亦辱乎！又，虏若循故事求尚公主，何以拒之？”因诵戎昱昭君诗曰：“安危托妇人。”帝意遂变。一日，急召崧、琦至后楼，盛怒，责之曰：“卿辈皆知古今，欲佐人主致太平；今乃为谋如是！朕一女尚乳臭，卿欲弃之沙漠邪？且欲以养士之财输之虏庭，其意安在？”二人惧，汗流浃背，曰：“臣等志在竭愚以报国，非为虏计也，愿陛下察之。”拜谢无数，帝诟责不已。吕琦气竭，拜少止，帝曰：“吕琦强项，肯视朕为人主邪！”琦曰：“臣等为谋不臧，愿陛下治其罪，多拜何为！”帝怒稍解，止其拜，各赐卮酒罢之，自是群臣不敢复言和亲之策。丁巳，以琦为御史中丞，盖疏之也。

　　过了些时候，末帝把他们的谋略告诉了枢密直学士薛文遇，薛文遇回答说：“以天子的尊崇，屈身来侍奉夷狄野人，不是太耻辱了吗！再者，如果那胡虏按照过去的做法来谋求迎娶公主去和亲，用什么来拒绝他？”接着就诵读唐人戎昱的《昭君诗》说：“安危托妇人。”末帝的思想便改变了。一天，紧急召来李崧和吕琦到后楼，很恼火，责备他们说：“你们这些人都是懂得历史的，是想要辅佐人主获得天下太平的；怎么现在竟然出了这么个主意！朕有一个女儿还没有脱离乳臭，你们是要想把她抛弃到大沙漠吗？而且，要把国家养兵的财力输送给胡虏那里去，是什么居心？”李崧和吕琦很惶恐，汗流浃背，说道：“臣等的本意是要竭尽愚拙的想法用以报效国家，不是在替胡虏作打算，希望陛下明察。”二人无数次拜谢求恕，末帝指责不停。吕琦气力不继，叩拜稍有停顿，末帝说：“吕琦倔犟，你还肯把朕看做人主吗？”吕琦说：“我们谋事不善，愿请陛下治罪，多拜有什么用！”末帝的恼怒稍有缓解，制止他们的叩拜，每人赐给一杯酒，让他们出宫了，从此群臣不敢再提和亲的建议。丁巳（二十八日），末帝任用吕琦为御史中丞，以表示疏远他。

　　[6]吴徐知诰以其子副都统景通为太尉、副元帅，都统判官宋齐丘、行军司马徐为元帅府左·右司马。

　　[6]吴国徐知诰任用他的儿子副都统徐景通为太尉、副元帅，都统判官宋齐丘、行军司马徐为元帅府左、右司马。

　　[7]闽主昶改元通文，立贤妃李氏为皇后，尊皇太后曰太皇太后。

　　[7]闽国主王昶把年号改为通文，册立贤妃李氏为皇后，尊上皇太后称为太皇太后。

　　[8]静江节度使、同平章事马希杲有善政，监军裴仁煦谮之于楚王希范，言其收众心，希范疑之。夏，四月，汉将孙德威侵蒙、桂二州，希范命其弟武安节度副使希广权知军府事，自将步骑五千如桂州。希杲惧，其母华夫人逆希范于全义岭，谢曰：“希杲为治无状，致寇戎入境，烦殿下亲涉险阻，皆妾之罪也。愿削封邑，洒扫掖庭，以赎希杲罪。”希范曰：“吾久不见希杲，闻其治行尤异，故来省之，无他也。”汉兵自蒙州引去，徙希杲知朗州。

　　[8]静江节度使、同平章事马希杲有好的政声，监军裴仁煦向楚王马希范诽谤他，说他收买人心，马希范对他产生怀疑。夏季，四月，南汉将领孙德威侵犯蒙州和桂州，马希范命令他的弟弟武安节度副使马希广暂时主持军府事，自己带领步兵、骑兵五千人赴桂州。马希杲害怕，他的母亲华夫人到全义岭远迎马希范，谢罪说：“希杲治理政事不得法，招致敌兵入境，烦劳殿下亲自跋涉险阻之地，都是我的罪过。我们愿意削去封邑，去当洒扫庭院的人，用来赎偿希杲的罪过。”马希范说：“我很久没有见到希杲，听说他治理成绩优异，所以来看看，没有别的意思。”南汉兵从蒙州退走，便把马希杲调迁到朗州。

　　[9]高从诲遣使奉笺于徐知诰，劝即帝位。

　　[9]荆南高从诲遣派使者送信给徐知诰，劝他即皇帝之位。

　　[10]初，石敬瑭欲尝唐主之意，累表自陈羸疾，乞解兵柄，移他镇；帝与执政议从其请，移镇郓州。房、李崧、吕琦等皆力谏，以为不可，帝犹豫久之。

　　[10]过去，石敬瑭想试探末帝的意图，多次上表陈诉身体羸弱，请求解除他的兵权，调迁到别的镇所；末帝与执政大臣商议后答应了他的请求，把他移镇郓州。房、李崧、吕琦等人都极力谏劝，认为不能这样做，末帝犹疑了很长时间。

　　五月，庚寅夜，李崧请急在外，薛文遇独直，帝与之议河东事，文遇曰：“谚有之：‘当道筑室，三年不成。’兹事断自圣志；群臣各为身谋，安肯尽言！以臣观之，河东移亦反，不移亦反，在旦暮耳，不若先事图之。”先是，术者言国家今年应得贤佐，出奇谋，定天下，帝意文遇当之，闻其言，大喜，曰：“卿言殊豁吾意，成败吾决行之。”即为除目，付学士院使草制。辛卯，以敬瑭为天平节度使，以马军都指挥使、河阳节度使宋审虔为河东节度使。制出，两班闻呼敬瑭名，相顾失色。

　　五月，庚寅（初二）夜间，李崧因有急事请假在外，薛文遇独自承值夜班，末帝同他议论河东的事情，薛文遇说：“俗谚说：‘在道路当中盖房，三年也盖不成’，这种事情只能由主上的意志进行决断。群臣各为自身利害作打算，怎么肯什么话都说！以臣看来，河东的事，移镇也反，不移也要反，只是时间早晚而已，不如走在前头，先把他解决了。”以前，术士说国家今年应该得到贤人辅佐，提出奇谋，安定天下，末帝以为这个人当由薛文遇来应验，听到他的话，大为高兴，说道：“爱卿的话，很使我心意豁然开朗，不论成功还是失败，我决心施行。”立即命薛文遇写出封授官职的拟议，交付学士院草拟任命制书，辛卯（初三），任命石敬瑭为天平节度使，任用马军都指挥使、河阳节度使宋审虔为河东节度使。制令一出，文武两班听到呼叫石敬瑭的名字，相顾失色。

　　甲午，以建雄节度使张敬达为西北蕃汉马步都部署，趣敬瑭之郓州。敬瑭疑惧，谋于将佐曰：“吾之再来河东也，主上面许终身不除代；今忽有是命，得非如今年千春节与公主所言乎？我不兴乱，朝廷发之，安能束手死于道路乎！今且发表称疾以观其意，若其宽我，我当事之；若加兵于我，我则改图耳。”幕僚段希尧极言拒之，敬瑭以其朴直，不责也。节度判官华阴赵莹劝敬瑭赴郓州；观察判官平遥薛融曰：“融书生，不习军旅。”都押牙刘知远曰：“明公久将兵，得士卒心；今据形胜之地，士马精强，若称兵传檄，帝业可成，奈何以一纸制书自投虎口乎！”掌书记洛阳桑维翰曰：“主上初即位，明公入朝，主上岂不知蛟龙不可纵之深渊邪？然卒以河东复授公，此乃天意假公以利器。明宗遗爱在人，主上以庶孽代之，群情不附。公明宗之爱婿，今主上以反逆见待，此非首谢可免，但力为自全之计。契丹素与明宗约为兄弟，今部落近在云、应，公诚能推心屈节事之，万一有急，朝呼夕至，何患无成。”敬瑭意遂决。

　　甲午（初六），末帝任用建雄节度使张敬达为西北蕃汉马步都部署，催促石敬瑭速赴郓州。石敬瑭很是疑惧，便和他的将佐计议说：“我第二次来河东时，主上曾当面答应我终身不再派别人来替换我；现在又忽然有了这样的命令，莫不是像今年过千春节时，主上同公主所讲的那样吗？我如果不造反，朝廷要先发制人，怎么能束手被擒，死于道路之间呢！今天我要上表说有病，来观察朝廷对我的意向，如果他对我宽容，我就臣事他；如果他对我用兵，那我就要另作打算了。”幕僚段希尧极力反对，石敬瑭因为他为人直率，并不责怪他。节度判官华阴人赵莹劝石敬瑭去郓州赴任；观察判官平遥人薛融说：“我是个书生，不懂得遣兵作战的事。”都押牙刘知远说：“明公您长期统率兵将，很能受到士兵的拥护；现在正占据着有利的地势，将士和马步军队都很精锐强悍，如果起兵，传发檄文宣示各道，可以完成统一国家的帝王大业，怎么能只为一道朝廷制令便自投虎口呢！”掌书记洛阳人桑维翰说：“主上当初即位时，明公您入京朝贺，主上岂能不懂得蛟龙不可纵之归渊的道理？然而到底还是把河东再次交给您，这正是天意要借一把快刀给您。先帝明宗的遗爱留给了后人，主上却用旁支的庶子取代大位，群情是不依附于他的。您是明宗的爱婿，可是现在主上却把您当作叛逆看待，这就不是仅仅靠表示低头服从所能取得宽免，只能努力为保全自己想办法了。契丹向来同明宗协约做兄弟之邦，现在，他们的部落近在云州、应州，您如果真能推心置腹地曲意讨好他们，万一有了急变之事，早上叫他晚上就能来到，还担心什么事不能办成吗？”石敬瑭于是便下了造反的决心。

　　先是，朝廷疑敬瑭，以羽林将军宝鼎杨彦询为北京副留守，敬瑭将举事，亦以情告之。彦询曰：“不知河东兵粮几何，能敌朝廷乎？”左右请杀彦询，敬瑭曰：“惟副使一人我自保之，汝辈勿言也。”

　　过去，朝廷猜疑石敬瑭，任用羽林将军宝鼎人杨彦询为北京太原的副留守，石敬瑭将要起兵造反，也把情况告诉了他。杨彦询说：“不知河东现在有多少兵士和粮秣，能够敌得过朝廷吗？”石敬瑭左右的人请求杀了杨彦询，石敬瑭说：“只有副使一个人，我亲自保证他没有事，你们大家就不必再说了。”

　　戊戍，昭义节度使皇甫立奏敬瑭反。敬瑭表：“帝养子，不应承祀，请传位许王。”帝手裂其表抵地，以诏答之曰：“卿于鄂王固非疏远，卫州之事，天下皆知；许王之言，何人肯信！”壬寅，制削夺敬瑭官爵。乙巳，以张敬达兼太原四面排陈使，河阳节度使张彦琪为马步军都指挥使，以安国节度使安审琦为马军都指挥使，以安国节度使安审琦为马军都指挥使，以保义节度使相里金为步军都指挥使，以右监门上将军武廷翰为壕寨使。丙午，以张敬达为太原四面兵马都部署，以义武节度使杨光远为副部署，丁未，又以张敬达知太原行府事，以前彰武节度使高行周为太原四面招抚、排陈等使。光远既行，定州军乱，牙将千乘方太讨平之。

　　戊戍（初十），昭义节度使皇甫立奏报石敬瑭叛乱。石敬瑭上表称：“皇帝是养子，不应该继位，请把皇位传给许王李从益。”末帝把石敬瑭的表章撕碎扔在地上，用诏书回答他说：“你同鄂王李从厚本来并不疏远，卫州的事情，天下人都知道；许王的话，谁肯听他！”壬寅（十四日），末帝下制令，削夺了石敬瑭的官爵。乙巳（十七日），末帝任用张敬达兼太原四面排阵使，河阳节度使张彦琪为马步军都指挥使，作用安国节度使安审琦为马军都指挥使，任用保义节度使相里金为步军都指挥使，任用右监门上将军武廷翰为壕寨使。丙午（十八日），任命张敬达为太原四面兵马都部署，任命义武节度使杨光远为副部署。丁未（十九日），又任命张敬达主持太原行府事，任命前彰武节度使高行周为太原四面招抚、排阵等使。杨光远离任后，定州军作乱，牙将千乘县人方太讨伐平定了叛乱。

　　张敬达将兵三万营于晋安乡，戊申，敬达奏西北先锋马军都指挥使安审信叛奔晋阳。审信，金全之弟子也，敬瑭与之有旧。先是，雄义都指挥使马邑安元信将所部六百余人戍代州，代州刺史张朗善遇之。元信密说朗曰：“吾观石令公长者，举事必成；公何不潜遣人通意，可以自全。”朗不从，由是互相猜忌。元信谋杀朗，不克，帅其众奔审信，审信遂帅麾下数百骑与元信掠百井奔晋阳。敬瑭谓元信曰：“汝见何利害，舍强而归弱？”对曰：“元信非知星识气，顾以人事决之耳。夫帝王所以御天下，莫重于信。今主上失大信于令公，亲而贵者且不自保，况疏贱乎！其亡可翘足而待，何强之有！”敬瑭悦，委以军事。振武西北巡检使安重荣戍代北，帅步骑五百奔晋阳。重荣，朔州人也。以宋审虔为宁国节度使、充侍卫马军都指挥使。

　　张敬达统兵三万在晋安乡安营扎寨，戊申（二十日），张敬达奏报西北先锋马军都指挥使安审信叛奔晋阳，安审信是安金全的侄子，与石敬瑭旧有往来。过去，雄义都指挥使马邑人安元信带领所部六百余人戍守代州，代州刺史张朗待他很好。安元信暗中劝说张朗说：“我看石令公是个长者，他举兵造反，必能成功；您何不暗地派人去表达心意，可以保全自己。”张朗不听，从此二人互相猜忌。安元信企图杀了张朗，没有成功，便带领自己的部属兵众投奔安审信，安审信便率领他指挥下的几百骑兵与安元信会合，抢掠百井后，投奔晋阳。石敬瑭对安元信说：“你看出什么利害，竟然舍强而归弱？”回答说：“我并不会观星识气，只是用人事的判断来作决定而已。谈起帝王之所以能够临御天下，没有比信誉更重要的了。现在，主上对令公您失去大信，至亲而且尊贵的人尚且不能自保，何况疏远而卑微的人哪！他的灭亡可以翘着脚等待，他算什么强啊！”石敬瑭高兴，让他掌管军事。振武西北巡检使安重荣戌守代北，也率领步兵和骑兵五百人投奔晋阳。安重荣是朔州人。朝廷任命宋审虔为宁国节度使、充当侍卫马军都指挥使。

　　[11]天雄节度使刘延皓恃后族之势，骄纵，夺人财产，减将士给赐，宴饮无度。捧圣都虞候张令昭因众心怨怒，谋以魏博应河东，癸丑未明，帅众攻牙城，克之；延皓脱身走，乱兵大掠。令昭奏：“延皓失于抚御，以致军乱；臣以抚安士卒，权领军府，乞赐旌节！”延皓至洛阳，唐主怒，命远贬；皇后为之请，六月，庚申，止削延皓官爵，归私第。

　　[11]天雄节度使刘延皓依恃皇后家族的势力，很骄纵，侵占别人的财产，扣减将士的赏赐，宴会饮酒没有节制。捧圣都虞候张令昭因为众心怨恨，企图用魏博来响应河东造反，癸丑（二十五日）天未亮，率领兵众攻打主将所居的牙城，攻了下来；刘延皓脱自身逃去，乱兵大肆抢掠。张令昭上奏：“刘延皓

　　抚给驾御不当，以致军人作乱；臣为了要抚恤安慰士兵，暂时领管军府，请求朝廷赐给旌节！”刘延皓逃回洛阳，末帝发怒，下令把他贬到远方，皇后为他说情，六月，庚申（初三），只是削去刘延皓的官爵，让他回自己的宅第。

　　[12]辛酉，吴太保、同平章事徐景迁以疾罢，以其弟景遂代为门下侍郎、参政事。

　　[12]辛酉（初四），吴国太保、同平章事徐景迁因为患病罢官，任用他的弟弟徐景遂代替他做门下侍郎、参政事。

　　[13]癸亥，唐主以张令昭为右千牛卫将军、权知天雄军府事。令昭以调发未集，且受新命。寻有诏徙齐州防御使，令昭托以士卒所留，实俟河东之成败。唐主遣使谕之，令昭杀使者。甲戍，以宣武节度使兼中书令范延光为天雄四面行营招讨使、知魏博行府事，以张敬达充太原四面招讨使，以杨光远为副使。丙子，以西京留守李周为天雄军四面行营副招讨使。

　　[13]癸亥（初六），后唐末帝任用张令昭为右千牛卫将军，暂时主持天雄军府事。张令昭因为调发人马没有会集，暂且接受新的任命。不久，又有诏书命令他调任齐州防御使，张令昭托词说被士兵所留滞，实际上是等待观察河东起兵之成败。后唐末帝派遣使者告谕他，张令昭把使者杀了。甲戍（十七日），末帝任命宣武节度使兼中书令范延光为天雄四面行营招讨使、主持魏博行府事，任命张敬达充当太原四面招讨使，任用杨光远为副使。丙子（十九日），任命西京留守李周为天雄军四面行营副招讨使。

　　[14]石敬瑭之子右卫上将军重殷、皇城副使重裔闻敬瑭举兵，匿于民间井中。弟沂州都指挥使敬德杀其妻女而逃，寻捕得，死狱中，从弟彰圣都指挥使敬威自杀。秋，七月，戊子，获重殷、重裔，诛之，并族所匿之家。

　　[14]石敬瑭的儿子右卫上将军石重殷、皇城副使石重裔听说石敬瑭起兵造反，躲藏在民间市井中。石敬瑭的弟弟沂州都指挥使石敬德杀了自己的妻子、女儿而后逃走，不久，被捕获，死于狱中。叔伯弟弟彰圣都指挥使石敬威自杀。秋季，七月，戊子（初二），抓获了石重殷和石重裔，诛杀了他们，并把藏匿他们的人家全族杀害。

　　[15]庚寅，楚王希范自桂州北还。

　　[15]庚寅（初四），楚王马希范从桂州北还。

　　[16]云州步军指挥使桑迁奏应州节度使尹晖逐云州节度使沙彦，收其兵应河东。丁酉，彦表迁谋叛应河东，引兵围子城。彦犯围走出西山，据雷公口，明日，收兵入城击乱兵，迁败走，军城复安。是日，尹晖执迁送洛阳，斩之。

　　[16]云州步军指挥使桑迁上奏：应州节度使尹晖驱逐云州节度使沙彦，接收了他的兵马，响应河东造反。丁酉（十一日），沙彦上表奏称桑迁谋反响应河东，并且率领兵马包围了子城。沙彦突破包围走出西山，占据雷公口，第二天，收集兵士入城袭击乱兵，桑迁败走，军城恢复安定。这一天，尹晖抓住桑迁把他押送洛阳，朝廷把他斩了。

　　[17]丁未，范延光拔魏州，斩张令昭。诏悉诛其党七指挥。

　　[17]丁未（二十一日），范延光攻取了魏州，斩杀了张令昭。朝廷下诏：把他的党羽七个指挥都诛除了。

　　[18]张敬达发怀州彰圣军戍虎北口，其指挥使张万迪将五百骑奔河东，丙辰，诏尽诛其家。

　　[18]张敬达发动怀州彰圣军戍守在虎北口，该军指挥使张万迪带领五百骑投奔河东，丙辰（三十日），朝廷下诏：把他的家属全部诛杀。

　　[19]石敬瑭遣间使求救于契丹，令桑维翰草表称臣于契丹主，且请以父礼事之，约事捷之日，割卢龙一道及雁门关以北诸州与之。刘知远谏曰：“称臣可矣，以父事之太过。厚以金帛赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及。”敬瑭不从。表至契丹，契丹主大喜，白其母曰：“儿比梦石郎遣使来，今果然，此天意也。”乃为复书，许俟仲秋倾国赴援。

　　[19]石敬瑭派使者从僻路求救于契丹，让桑维翰草写表章向契丹主称臣，并且请求用对待父亲的礼节来侍奉他，约定事情成功之日，划割卢龙一道及雁门关以北诸州给契丹。刘知远劝谏他说：“称臣就可以了，用父亲的礼节对待他就太过份了。用丰厚的金银财宝贿赂他，自然是足以促使他发兵，不必许诺割给他土田，恐怕那样以后要成中国的大患，后悔就来不及了。”石敬瑭不听。表章送到契丹，契丹国主耶律德光非常高兴，告诉他的母亲述律太后说：“孩儿最近梦见石郎派遣使者来，现在果然来了，这真是天意啊。”便向石敬瑭写了回信，答应等到仲秋时节，发动全国人马来支援他。

　　[20]八月，己未，以范延光为天雄节度使，李周为宣武节度使、同平章事。

　　[20]八月，己未（初三），末帝任用范延光为天雄节度使，李周为宣武节度使、同平章事。

　　[21]癸亥，应州言契丹三千骑攻城。

　　[21]癸亥（初七），应州奏报：契丹三千骑兵进攻州城。

　　[22]张敬达筑长围以攻晋阳。石敬瑭以刘知远为马步都指挥使，安重荣、张万迪降兵皆隶焉。知远用法无私，抚之如一，由是人无贰心。敬瑭亲乘城，坐卧矢石下，知远曰：“观敬达辈高垒深堑，欲为持久之计，无他奇策，不足虑也。愿明公四出间使，经略外事。守城至易，知远独能办之。”敬瑭执知远手，抚其背而赏之。

　　[22]张敬达设置了很长的包围工事来攻打晋阳。石敬瑭任用刘知远为马步都指挥使，把安重荣、张万迪的降兵都隶属于他。刘知远以法办事，没有私弊，对军民抚恤一视同仁，因此人都没有二心。石敬瑭亲自登城视察部属兵卒，坐卧在敌人的矢石投射之下。刘知远说：“察看张敬达这些人筑设高垒深沟，想作持久打算，他们没有其他好的办法，是不足为虑的。请您向各方派出走僻路的使者，经办对外事务。守城的事很容易，我知远一个人就能独力办理。”石敬瑭拉着刘知远的手，抚拍他的肩背而称赞他。

　　[23]戊寅，以成德节度使董温琪为东北面副招讨使，以佐卢龙节度使赵德钧。

　　[23]戊寅（二十二日），后唐朝廷任用成德节度使董温琪为东北面副招讨使，用来帮助卢龙节度使赵德钧。

　　[24]唐主使端明殿学士吕琦至河东行营犒军，杨光远谓琦曰：“愿附奏陛下，幸宽宵旰。贼若无援，旦夕当平；若引契丹，当纵之令入，可一战破也。”帝甚悦。帝闻契丹许石敬瑭以仲秋赴援，屡督张敬达急攻晋阳，不能下。每有营构，多值风雨，长围复为水潦所坏，竟不能合。晋阳城中日窘，粮储浸乏。

　　[24]后唐主派出端明殿学士吕琦到河东行营犒劳军队，杨光远对吕琦说：“请您附带奏告陛下，请主上稍微减少昼夜操劳。贼兵如果没有援兵，用不多天就可以平定；如果他勾结契丹来犯，自当放他进来，一次战斗就能把他打败。”末帝闻奏很是高兴。末帝听说契丹答应石敬瑭在仲秋时节发兵来支援他，几次督促张敬达紧急攻打晋阳，但不能攻下。每当有所营建构筑工事，往往遇到风雨天气，很长的包围工事又被水浸所破坏，竟然接合不拢。晋阳城中日益窘迫，粮食储备因浸泡而缺乏。

　　[25]九月，契丹主将五万骑，号三十万，自扬武谷而南，旌旗不绝五十馀里。代州刺史张朗、忻州刺史丁审琦婴城自守，虏骑过城下，亦不诱胁。审琦，州人也。

　　[25]九月，契丹主耶律德光统领五万骑兵，号称三十万，从代州扬武谷向南进发，旌旗连绵不断达五十余里。代州刺史张朗、忻州刺史丁审琦绕城自守，敌人骑兵经过城下时，也不诱降挟胁他。丁审琦是州人。

　　辛丑，契丹主至晋阳，陈于汾北之虎北口。先遣人谓敬瑭曰：“吾欲今日即破贼可乎？”敬瑭遣人驰告曰：“南军甚厚，不可轻，请俟明日议战未晚也。”使者未至，契丹已与唐骑将高行周、符彦卿合战，敬瑭乃遣刘知远出兵助之。张敬达、杨光远、安审琦以步兵陈于城西北山下，契丹遣轻骑三千，不被甲，直犯其陈。唐兵见其羸，争逐之，至汾曲，契丹涉水而去。唐兵循岸而进，契丹伏兵自东北起，冲唐兵断而为二，步兵在北者多为契丹所杀，骑兵在南者引归晋安寨。契丹纵兵乘之，唐兵大败，步兵死者近万人，骑兵独全。敬达等收余众保晋安，契丹亦引兵归虎北口。敬瑭得唐降兵千余人，刘知远劝敬瑭尽杀之。

　　辛丑（十五日），契丹主到达晋阳，把兵马布列在汾北的虎北口。先派人对石敬瑭说：“我打算今天攻打贼兵，行不行？”石敬瑭派人驰奔告诉他们说：“南军力量很雄厚，不可以轻视，请等到明天议论好如何开战也不晚。”使者还未到达契丹军营，契丹兵已经同后唐骑将高行周、符彦卿打了起来，石敬瑭便派刘知远出兵帮助他们。张敬达、杨光远、安审琦用步兵列阵在城西北山下，契丹派轻骑兵三千人，不披铠甲，直奔唐兵阵列。唐兵看到契丹兵单薄，争相驱赶，到了汾水之曲，契丹兵涉水而去。唐兵沿着河岸向北进取，契丹伏兵从东北涌起，冲击唐兵，把唐兵截为两段，在北面的步兵大多被契丹所杀，在南面的骑兵引退回到晋安营寨。契丹放开兵马乘乱攻击，唐兵大败，步兵死亡近万人，骑兵却保全了。张敬达等收集余众退保晋安，契丹也率领其兵返回虎北口。石敬瑭俘获后唐降兵一千余人，刘知远劝石敬瑭把他们都杀了。

　　是夕，敬瑭出北门，见契丹主。契丹主执敬瑭手，恨相见之晚。敬瑭问曰：“皇帝远来，士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？”契丹主曰：“始吾自北来，谓唐必断雁门诸路，伏兵险要，则吾不可得进矣。使人侦视，皆无之，吾是以长驱深入，知大事必济也。兵既相接，我气方锐，彼气方沮，若不乘此急击之，旷日持久，则胜负未可知矣。此吾所以亟战而胜，不可以劳逸常理论也。”敬瑭甚叹伏。

　　这天晚上，石敬瑭出北门，会见契丹主。契丹主握住石敬瑭的手，只恨相见晚了。石敬瑭问道：“皇帝远道而来，兵马疲倦，急切同唐兵作战而取得大胜，这是什么原因？”契丹主说：“开始我从北面过来，以为唐兵必然要切断雁门的各条道路，埋伏兵众在险要之地，那样我就不能顺利前进了。我使人侦察，发现断路和伏险都没有，这样，我才得以长驱深入，知道大事必然成功了。兵马相接以后，我方气势正锐盛，彼方气势正沮丧，如果不乘此时急速攻击他，旷日持久，那谁胜谁负就不可预料了。这就是我之所以速战而胜的道理，不能用谁劳谁逸的通常的道理来衡量了。”石敬瑭很是叹服。

　　壬寅，敬瑭引兵会契丹围晋安寨，置营于晋安之南，长百余里，厚五十里，多设铃索吠犬，人跬步不能过。敬达等士卒犹五万人，马万匹，四顾无所之。甲辰，敬达遣使告败于唐，自是声问不复通。唐主大惧，遣彰圣都指挥使符彦饶将洛阳步骑兵屯河阳，诏天雄节度使兼中书令范延光将魏州兵二万由青山趣榆次，卢龙节度使、东北面招讨使兼中书令北平王赵德钧将幽州兵出契丹军后，耀州防御使潘环合西路戍兵，由晋、绛两乳岭出慈、隰，共救晋安寨。契丹主移帐于柳林，游骑过石会关，不见唐兵。

　　壬寅（十六日），石敬瑭率领兵马会合契丹兵马包围了晋安寨，在晋安的南面设置营地，长一百多里，宽五十里，密布带铃索的吠犬，人们连半步也不能过去。此时张敬达等的士兵尚有五万人，马有万匹，四面张顾，不知往哪里去好。甲辰（十八日），张敬达派出使者向后唐朝廷报告打了败仗，此后便没有再通音讯了。唐主极为恐惧，派遣彰圣都指挥使符彦饶统领洛阳步兵、骑兵屯扎在河阳，末帝下诏命令天雄节度使兼中书令范延光统领魏州兵两万从邢州青山奔赴榆次，卢龙节度使、东北面招讨使兼中书令北平王赵德钧统领幽州兵从契丹军阵之后出击，耀州防御使潘环纠合西路守戍的兵士从晋州、降州间的两乳岭出兵向慈州、隰州共同营救晋安寨。契丹主把军帐移到柳林，流动的骑兵过了石会关，还没有遇到唐兵。

　　丁未，唐主下诏亲征。雍王重美曰：“陛下目疾未平，未可远涉风沙；臣虽意稚，愿代陛下北行。”帝意本不欲行，闻之，颇悦。张延朗、刘延皓及宣徽南院使刘延朗皆劝帝行，帝不得已，戊申，发洛阳，谓卢文纪曰：“朕雅闻卿有相业，故排众议首用卿，今祸难如此，卿嘉谋皆安在乎？”文纪但拜谢，不能对。己酉，遣刘延朗监侍卫步军都指挥使符彦饶军赴潞州，为大军后援。诸军自凤翔推戴以来，骄悍不为用，彦饶恐其为乱，不敢束之以法。

　　丁未（二十一日），后唐主下诏书，宣布亲征。雍王李重美说：“陛下眼疾还没有好，不能远路跋涉到风沙之地，为臣虽然尚在童稚之年，愿意代替陛下向北方征讨。”末帝的意念本来就不想北行，听了这些话，很觉高兴。但是张延朗、刘延皓和宣徽南院使刘延朗却劝末帝亲征，末帝不得已，戊申（二十二日），从洛阳出发，对卢文纪说：“朕向来听说你有宰相才干，所以排除众议首先任用您，现在遭到如此祸难，你的好谋略都在哪里呢？”卢文纪只是拜谢，但拿不出对策。己酉（二十三日），遣派刘延朗监督侍卫步军都指挥使符彦饶的部队开赴潞州，为前线晋安寨的大军去做后援。诸路军队自从凤翔推戴李从珂以来，日益骄悍不听指挥，符彦饶害怕他们作乱，不敢用法纪来约束他们。

　　帝至河阳，心惮北行，召宰相、枢密使议进取方略，卢文纪希帝旨，言“国家根本，太半在河南。胡兵倏来忽往，不能久留；晋安大寨甚固，况已发三道兵救之。河阳天下津要，车驾宜留此镇抚南北，且遣近臣往督战，苟不能解围，进亦未晚。”张延朗欲因事令赵延寿得解枢务，因曰：“文纪言是也。”帝访于余人，无敢异言者。泽州刺史刘遂凝，之子也，潜自通于石敬瑭，表称车驾不可逾太行。帝议近臣可使北行者，张延朗与翰林学士须昌和凝等皆曰：“赵延寿父德钧以卢龙兵来赴难，宜遣延寿会之。”庚戍，遣枢密使、忠武节度使、随驾诸军都部署、兼侍中赵延寿将兵二万如潞州。辛亥，帝如怀州。以右神武统军康思立为北面行营马军都指挥使，帅扈从骑兵赴团柏谷。思立，晋阳胡人也。

　　末帝到了河阳，心里害怕北行，召集宰相、枢密使讨论进取的方略，卢文纪迎合末帝的意旨，说：“国家的根本，大半在黄河之南。契丹胡兵忽来忽走，不能久留；晋安的大寨非常坚固，况且已经派出范延光、赵德钧、潘环三起兵马去救援。河阳是天下的津渡要路，主上的车驾应该留在这里镇守，安抚南方和北方。可以暂且遣派近臣前去督战，如果不能解围，再向前进发也不晚。”张延朗想借个因由来使赵延寿解除枢要机务，便说：“文纪的意见是对的。”末帝询访其余的人，没有人敢讲别的意见。泽州刺史刘遂凝，是刘的儿子，暗中和石敬瑭有来往，上表言称：“车驾不可越过太行山。”于是，末帝便同他们商议近臣中可以派去北边的人。张延朗与翰林学士须昌人和凝等人都说：“赵延寿的父亲赵德钧带着卢龙兵马来勤王赴难，应该派赵延寿去与他会合。”庚戍（二十四日），派遣枢密使、忠武节度使、随驾诸军都部署、兼侍中赵延寿统兵二万人开赴潞州。辛亥（二十五日），末帝去怀州。任命右神武统军康思立为北面行营马军都指挥使，率领扈从骑兵开赴团柏谷。康思立是晋阳的胡人。

　　帝以晋安为忧，问策于群臣，吏部侍郎永清龙敏请立李赞华为契丹主，令天雄、卢龙二镇分兵送之，自幽州趣西楼，朝廷露檄言之，契丹主必有内顾之忧，然后选募军中精锐以击之，此亦解围之一策也。帝深以为然，而执政恐其无成，议竟不决。

　　末帝忧虑晋安的军事形势，向群臣询问对策，吏部侍郎永清人龙敏建议立李赞华为契丹国主，命令天雄、卢龙二镇分兵送他归国，从幽州趋向西楼，朝廷透露檄文讲出这件事情，契丹主必有内顾不安的忧虑，然后选拔募集军中的精锐之兵去攻击他，这也是解围的一种办法。末帝认为这个意见很对，而执政诸人担心不能成功，议论之中竟然作不出决定。

　　帝忧沮形于神色，但日夕酣饮悲歌。群臣或劝其北行，则曰：“卿勿言，石郎使我心胆堕地！”

　　末帝的忧愁沮丧表现在神色之上，从早到晚只是酣饮悲歌，群臣有人劝他北行赴阵，便说：“你不要谈这个了，石朗已经使我的心胆掉落地上了！”

　　[26]冬，十月，壬戌，诏大括天下将吏及民间马；又发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之“义军”，期以十一月俱集，命陈州刺史郎万金教以战陈，用张延朗之谋也。凡得马二千馀匹，征夫五千人，实无益于用，而民间大扰。

　　[26]冬季，十月，壬戌（初七），下诏普遍搜集天下将吏以及民间的马，又发动百姓当兵，每七户出一个征夫，自己准备铠甲兵器，称作“义军”，定期在十一月全部集中，命令陈州刺史郎万金训练他们的战阵知识和技能，这是采用张延朗的谋划。结果只得到马二千余匹，征夫五千人，实在没有多大用处，但民间却因此受到很大骚扰。

　　[27]初，赵德钧阴蓄异志，欲因乱取中原，自请救晋安寨；唐主命自飞狐踵契丹后，钞其部落，德钧请将银鞍契丹直三千骑，由土门路西入，帝许之。赵州刺史、北面行营都指挥使刘在明先将兵戍易州，德钧过易州，命在明以其众自随。在明，幽州人也。德钧至镇州，以董温琪领招讨副使，邀与偕行，又表称兵少，须合泽潞兵；乃自吴儿谷趣潞州，癸酉，至乱柳。时范延光受诏将部兵二万屯辽州，德钧又请与魏博军合；延光知德钧合诸军，志取难测，表称魏博兵已入贼境，无容南行数百里与德钧合，乃止。

　　[27]起初，赵德钧暗中怀有异志，想要乘着动乱夺取中原，自己请求去救援晋安寨，末帝命他从飞狐道出代州，绕到契丹之后，抄袭其部落，赵德钧请求把他在幽州用契丹降卒设置的银鞍契丹直三千骑兵，从土门路向西进军，末帝准许了他。赵州刺史、北面行营都指挥使刘在明原来领兵戍守在易州，赵德钧军过易州，命令刘在明带着自己的兵从跟随他行进。刘在明是幽州人。赵德钧到了镇州，任用董温琪为招讨副使，也邀他一起行动。又上表朝廷说自己兵少，须同泽潞的兵力会合；便从吴儿谷向潞州进发，癸酉（十八日），到达乱柳。当时范延光领受诏命统领所属兵士二万人屯驻于辽州，赵德钧又请求与魏博军会合；范延光知道赵德钧合拢诸军，意图难于测料，便上表朝廷声称魏博兵已经入了贼境，不能再向南行军数百里与赵德钧会合，便停止下来。

　　[28]汉主以宗正卿兼工部侍郎刘浚为中书侍郎、同平章事。浚，崇望之子也。

　　[28]南汉主任用宗正卿兼工部侍郎刘浚为中书侍郎、同平章事。刘浚是刘崇望的儿子。

　　[29]十一月，以赵德钧为诸道行营都统，依前东北面行营招讨使。以赵延寿为河东道南面行营招讨使，以翰林学士张砺为判官。庚寅，以范延光为河东道东南面行营招讨使，以宣武节度使、同平章事李周副之。辛卯，以刘延朗为河东道南面行营招讨副使。赵延寿遇赵德钧于西汤，悉以兵属德钧。唐主遣吕琦赐德钧敕告，且犒军。德钧志在并范延光军，逗留不进，诏书屡趣之，德钧乃引兵北屯团柏谷口。

　　[29]十一月，后唐朝廷任命赵德钧为诸道行营都统、依旧任东北面行营招讨使。任用赵延寿为河东道南面行营招讨使，任用翰林学士张砺为判官。庚寅（初五），任用范延光为河东道东南面行营招讨使，任用宣武节度使、同平章事李周为副使。辛卯（初六），任用刘延朗为河东道南面行营招讨副使。赵延寿在西汤遇到赵德钧，把所统兵马全部归属于赵德钧。末帝派吕琦赐给赵德钧敕告，并且犒赏了军队。赵德钧的意图是要兼并范延光的军队，逗留不肯前进，朝廷屡次下达诏书催促他，赵德钧便引领部队向北屯扎在团柏谷口。

　　[30]癸巳，吴主诏齐王知诰置百官，以金陵府为西都。

　　[30]癸巳（初八）吴主杨溥下诏，使齐王徐知诰设置百官，以金陵府为西都。

　　[31]前坊州刺史刘景岩，延州人也，多财而喜侠，交结豪杰，家有丁夫兵仗，人服其强，势倾州县。彰武节度使杨汉章无政，失夷、夏心，会括马及义军，汉章帅步骑数千人将赴军期，阅之于野。景岩潜使人挠之曰：“契丹强盛，汝曹有去无归。”众惧，杀汉章，奉景岩为留后。唐主不获已，丁酉，以景岩为彰武留后。

　　[31]前坊州刺史刘景岩是延州人，家财富有而且喜爱侠义，交结豪杰，家里设置丁夫兵仗，人们都慑服他的势力强大，整个州县无人能比。彰武节度使杨汉章治理无当，丧失夷、夏人心，正赶上搜集马匹和义军，杨汉章率领步兵、骑兵数千人即将按期开赴集合，正在野外进行检阅。刘景岩暗中使人阻挠破坏此事说：“契丹强盛，你们这些人有去无回。”兵众害怕，杀了杨汉章，拥护刘景岩为留后。末帝不得已，丁酉（十二日），任命刘景岩为彰武留后。

　　[32]契丹主谓石敬瑭曰：“吾三千里赴难，必有成功。观汝器貌识量，真中原之主也。吾欲立汝为天子。”敬瑭辞让者数四，将吏复劝进，乃许之。契丹主作册书，命敬瑭为大晋皇帝，自解衣冠授之，筑坛于柳林，是日，即皇帝位。割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚十六州以与契丹，仍许岁输帛三十万匹。己亥，制改长兴七年为天福元年，大赦；敕命法制，皆遵明宗之旧。以节度判官赵莹为翰林学士承旨、户部侍郎、知河东军府事，掌书记桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、权知枢密使事，观察判官薛融为侍御史知杂事，节度推官白水窦贞固为翰林学士，军城都巡检使刘知远为侍卫马军都指挥使，客将景延广为步军都指挥使。延广，陕州人也。立晋国长公主为皇后。

　　[32]契丹主对石敬瑭说：“我从三千里以外来帮助你解决危难，必然会成功。观察你的器宇容貌和见识气量，真的是个中原的国主啊。我想扶立你做天子。”石敬瑭推辞逊让了好几次，将吏又反复劝他进大位，于是便答应了。契丹主制作册封的文书，命令石敬瑭为大晋皇帝，自己解下衣服冠冕亲授给他，在柳林搭筑坛台，就在这一天，即了皇帝之位。并割让了幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚十六个州给予契丹，仍然答应每年运输帛三十万匹给他们。己亥（十四日），后晋高祖皇帝石敬瑭下制令，更改长兴七年为天福元年，实行大赦；敕命各种法制都遵守明宗时的旧规。任用节度判官赵莹为翰林学士承旨、户部侍郎、知河东军府事，掌书记桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、权知枢密使事，观察判官薛融为侍御史知杂事，节度推官白水人窦贞固为翰林学士，军城都巡检使刘知远为侍卫马军都指挥使，客将景延广为步军都指挥使。景延广是陕州人。立晋国长公主为皇后。

　　契丹主虽军柳林，其辎重老弱皆在虎北口，每日暝辄结束，以备仓猝遁逃，而赵德钧欲倚契丹取中国，至团柏逾月，按兵不战，去晋安才百里，声问不能相通。德钧累表为延寿求成德节度使，曰：“臣今远征，幽州势孤，欲使延寿在镇州，左右便于应接。”唐主曰：“延寿方击贼，何暇往镇州！俟贼平，当如所请。”德钧求之不已，唐主怒曰：“赵氏父子坚欲得镇州，何意也？苟能却胡寇，虽欲代吾位，吾亦甘心，若玩寇邀君，但恐犬兔俱毙耳。”德钧闻之，不悦。

　　契丹主虽然把军队屯扎在柳林，他们的辎重和老弱士兵都在虎北口，每当太阳西落便结扎停当，以便于仓促之间遁逃，而赵德钧想要倚赖契丹夺取中国，到达团柏一个多月，按兵不动，距离晋安才百里，但消息不能相通。赵德钧屡次上表为他的儿子赵延寿祈求委任为成德节度使，他说：“臣现在远征在外，幽州形势孤弱，想要让延寿戍守在镇州，向左向右都便于接应。”后唐末帝说：“延寿正在与贼兵争斗，哪有空暇去往镇州！等待贼兵平定后，可以按所请求的办理。”赵德钧没完没了地请求，后唐主发怒说：“赵氏父子坚持要得到镇州，是什么意思？如果能够打退胡寇，即使要取代我的位置，我也甘心愿意，若是玩弄寇兵以胁求君主，只怕要落得犬兔都毙命了。”赵德钧听说，很不高兴。

　　闰月，赵延寿献契丹主所赐诏及甲马弓剑，诈云德钧遣使致书于契丹主，为唐结好，说令引兵归国；其实别为密书，厚以金帛赂契丹主，云：“若立己为帝，请即以见兵南平洛阳，与契丹为兄弟之国；仍许石氏常镇河东。”契丹主自以深入敌境，晋安未下，德钧兵尚强，范延光在其东，又恐山北诸州邀其归路，欲许德钧之请。

　　闰十一月，赵延寿奉献出契丹主所赐的诏书以及铠甲、马匹、弓矢、刀剑，诈称赵德钧遣派的使者致信给契丹主，为后唐求结和好，劝说契丹让他们引兵归国；其实又另具秘密书信，用丰厚的金宝财帛贿赂契丹主，并说：“如果立自己为中国皇帝，请求就用现有兵马向南平定洛阳，与契丹约为兄弟之国；仍然允许石敬瑭常镇河东。”契丹主自以为深入敌境，晋安没有攻下，赵德钧兵力尚强，范延光在他的东面，又怕太行山以北诸州遮断他的归路，想要答应赵德钧的请求。

　　帝闻之，大惧，亟使桑维翰契凡主，说之曰：“大国举义兵以救孤危，一战而唐兵瓦解，退守一栅，食尽力穷。赵北平父子不忠不信，畏大国之强，且素蓄异志，按兵观变，非以死徇国之人，何足可畏，而信其诞妄之辞，贪豪末之利，弃垂成之功乎！且使晋得天下，将竭中国之财以奉大国，岂此小利之比乎！”契丹主曰：“尔见捕鼠者乎，不备之，犹或啮伤其手，况大敌乎！”对曰：“今大国已扼其喉，安能啮人乎！”契丹主曰：“吾非有渝前约也，但兵家权谋不得不尔。”对曰：“皇家以信义救人之急，四海之人俱属耳目，奈何二三其命，使大义不终！臣窃为皇帝不取也。”跪于帐前，自旦至暮，涕泣争之。契丹主乃从之，指帐前石谓德钧使者曰：“我已许石郎，此石烂，可改矣。”

　　后晋帝听说，很是害怕，赶紧派桑维翰去见契丹主耶律德光，劝他说：“您大国发动义兵来救援孤危，一次战斗就使唐兵瓦解，退守到一栅之后，食粮用尽，力量穷竭。赵德钧父子不忠于唐，不信于契丹，只是畏惧大国之强盛，而且素怀异志，按兵不动，以窥测变化，并非以死殉国的人，有什么可怕的。您怎么能因而相信他的妄诞之词，贪取毫末小利，丢弃将要完成的功业呢？而且如果让晋国得了天下，将要竭尽中国之财以奉献给大国，哪里是这些小利可比的！”契丹主说：“你看见捕鼠的人吗，不防备它，还可能咬伤了手，何况是大敌啊！”回答说：“现在大国已经卡住它的喉咙，岂能再咬人啊！”契丹主说：“我不是要改变以前的约定，只是用兵的权谋不能不这样。”回答说：“皇帝用信义救人的急难，四海人的耳目都注意到了这件事，怎么能忽而这样、忽而那样，以致使得大义不能贯彻始终，臣私下认为皇帝不能这样做啊！”于是，跪在帐前，从早到晚，哭泣流涕地争辩不止。契丹主便依从了他，指着帐前的石头对赵德钧的使者说：“我已经许诺了石郎，除非这块石头烂了，才能改变。”

　　[33]龙敏谓前郑州防御使李懿曰：“君，国之近亲，今社稷之危，翘足可待，君独无忧乎？”懿为言赵德钧必能破敌之状。敏曰：“我燕人也，知德钧之为人，怯而无谋，但于守城差长耳。况今内蓄奸谋，岂可恃乎！仆有狂策，但恐朝廷不肯为耳。今从驾兵尚万余人，马近五千匹，若选精骑一千，使仆与郎万金将之，自介休山路，夜冒虏骑入晋安寨，但使其半得入，则事济矣。张敬达等陷于重围，不知朝廷声问，若知大军近在团柏，虽有铁障可冲陷，况虏骑乎！”懿以白唐主，唐主曰：“龙敏之志极壮，用之晚矣。”

　　[33]龙敏对前郑州防御使李懿说：“您是国主的近亲，现在社稷如此危难，跷足之间就可以灭亡，您难道唯独没有忧虑吗？”李懿为他分析赵德钧必能打败敌军的形势。龙敏说：“我是燕地人，知道赵德钧的为人，他胆小而又无谋略，只是对于守城稍有长处而已。何况他现在内蓄奸谋，这样的人怎么能依恃呢？在下有个冒昧的计策，只怕朝廷不肯那样干。现在随从圣驾的兵尚有万余人，马近五千匹，如果选出精锐骑兵一千人，让我和郎万金指挥他们，从介休山路出发，趁着夜间冲破贼阵而进入晋安寨，只要能有一半人进去，事情就好办了。张敬达等现在陷于重围之中，不知道朝廷的信息，如果他们知道大军近在团柏，那就即使有铁的屏障也可以冲破，何况虏骑的阵列啊！”李懿把这个意见报告了后唐主，后唐主说：“龙敏的志向极为壮烈，现在用这个办法可惜晚了。”

　　[34]丹州义军作乱，逐刺史康承询，承询奔州。

　　[34]丹州的义军作乱，驱逐了刺史康承询，康承询投奔州。

　　[35]晋安寨被围数月，高行周、符彦卿数引骑兵出战，众寡不敌，皆无功，刍粮俱竭，削柿淘粪以饲马，马相啖，尾鬣皆秃，死则将士分食之，援兵竟不至。张敬达性刚，时谓之“张生铁”，杨光远、安审琦劝敬达降于契丹，敬达曰：“吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，况降敌乎！今援兵旦暮至，且当俟之。必若力尽势穷，则诸军斩我首，携之出降，自求多福，未为晚也。”光远目审琦欲杀敬达，审琦未忍。高行周知光远欲图敬达，常引壮骑尾而卫之，敬达不知其故，谓人曰：“行周每踵余后，何意也？”行周乃不敢随之。诸将每旦集于招讨使营，甲子，高行周、符彦卿未至，光远乘其无备，斩敬达首，帅诸将上表降于契丹。契丹主素闻诸将名，皆慰劳，赐以裘帽，因戏之曰：“汝辈亦大恶汉，不用盐酪啖战马万匹！”光远等大惭。契丹主嘉张敬达之忠，命收葬而祭之，谓其下及晋诸将曰：“汝曹为人臣，当效敬达也。”时晋安寨马犹近五千，铠仗五万，契丹悉取以归其国，悉以唐之将卒授帝，语之曰：“勉事而主。”马军都指挥使康思立愤惋而死。

　　[35]晋安寨被围了几个月，高行周、符彦卿多次率领骑兵出战，由于寡不敌众，都不能成功。粮食和草料都用完了，只好削木屑淘马粪中草筋来喂马，马互相啖咬，尾巴和颈鬃都秃了，死了就由将士分而食之，援兵竟还不来。张敬达性情刚强，当时人叫他“张生铁”。杨光远、安审琦劝说张敬达向契丹投降，张敬达说：“我受明宗和当今皇上的厚恩，当了元帅而打败仗，罪过已经很大，何况向敌人投降呢！现在援兵早晚是要到来，暂且等待吧。如果一旦力尽势穷，那就请诸军斩了我的头，拿着去投降，以求保全自己而获多福，那时也还不晚。”杨光远向安审琦使眼色要杀掉张敬达，安审琦不忍下手。高行周知道杨光远要暗算张敬达，常常带领精壮骑兵尾随张敬达来护卫他，张敬达不知其中缘故，对别人说：“行周常常跟在我的脚后，是什么用意？”高行周才不敢再尾随他。诸将每天早晨会集在招讨使的营房中，甲子（初九），高行周、符彦卿尚未到达，杨光远乘着张敬达没有防备，斩了他的头，率领诸将上表向契丹投降。契丹主耶律德光平素就说诸将的名声，都加以慰劳，赐给皮帽，因而开玩笑说：“你们各位是非常可恨的恶汉，用不着我准备加盐的乳酷来喂你们上万匹的战马了！”杨光远等大为羞惭。契丹主嘉许张敬达的忠义，命令收尸安葬，并进行祭典，对他的下属及晋国诸将说：“你们做人臣的，应该仿效张敬达啊！”当时晋安寨尚有马近五千匹，铠甲兵杖五万，契丹全部取走送归本国，而把后唐的将卒全部交给后晋高祖石敬瑭，并对大家说：“勉力效忠你们的主上。”马军都指挥使康思立愤恨惋伤而死。

　　帝以晋安已降，遣使谕诸州，代州刺史张朗斩其使；吕琦奉唐主诏劳北军，至忻州，遇晋使，亦斩之，谓刺史丁审琦曰：“虏过城下而不顾，其心可见，还日必无全理，不若早帅兵民自五台奔镇州。”将行，审琦悔之，闭牙城不从。州兵欲攻之，琦曰：“家国如此，何为复相屠灭！”乃帅州兵趣镇州，审琦遂降契丹。

　　后晋高祖石敬瑭因为晋安已经投降，派使者谕告诸州，代州刺史张朗杀了来使；吕琦奉后唐主的诏书慰劳雁门关以北诸军，到了忻州，遇到晋国使者，也把使者杀了。吕琦对忻州刺史丁审琦说：“胡虏经过城下时都不回头看。他们的心迹可以看清，还朝之日必定不能保全自己，不如早日率领军民从五台奔赴镇州。”将要出发，丁审琦又后悔了，关闭牙城不跟吕琦走。州兵要攻打他，吕琦说：“国与家到了这种地步，为什么还要相互残杀！”于是率领兵将奔向镇州，丁审琦便向契丹投降了。

　　[36]契丹主谓帝曰：“桑维翰尽忠于汝，宜以为相。”丙寅，以赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎，并同平章事；维翰仍权知枢密使事。以杨光远为侍卫马步军都指挥使，以刘知远为保义节度使、侍卫马步军都虞候。

　　[36]契丹主对后晋高祖石敬瑭说：“桑维翰对你很尽忠心，应该让他做宰相。”丙寅（十一日），高祖任命赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎，二人都同平章事；桑维翰仍然暂时主持枢密使的事务。任命杨光远为侍卫马步军都指挥使，任命刘知远为保义节度使、侍卫马步军都虞候。

　　[37]帝与契丹主将引兵而南，欲留一子守河东，咨于契丹主，契丹主令帝尽出诸子，自择之。帝兄子重贵，父敬儒早卒，帝养以为子，貌类帝而短小，契丹主指之曰：“此大目者可也。”乃以重贵为北京留守、太原尹、河东节度使。契丹以其将高谟翰为前锋，与降卒偕进。丁卯，至团柏，与唐兵战，赵德钧、赵延寿先遁，符彦饶、张彦琦、刘延朗、刘在明继之，士卒大溃，相腾践死者万计。

　　[37]后晋高祖与契丹主将要领兵向南进军，想留下他的一个儿子戍守河东，征求契丹主的意见。契丹主让后晋高祖把他的儿子都叫出来，由他自己选择。后晋高祖哥哥的儿子石重贵，其父石敬儒早亡，后晋高祖养育他做自己的儿子，相貌与后晋高祖相像而身材短小，契丹主指着他说：“这个大眼睛的可以。”因而任用石重贵为北京留守、太原尹、河东节度使。契丹用他的将领高谟翰做前锋，同降兵一起相偕而进。丁卯（十二日），到达团柏，与唐兵交战，赵德钧、赵延寿先逃跑，符彦饶、张彦琦、刘延朗、刘在明也跟着逃跑，士兵大乱溃逃，相互践踏而死的万计。

　　己巳，延朗、在明至怀州，唐主始知帝即位、杨光远降。众议以“天雄军府尚完，契丹必惮山东，未敢南下，车驾宜幸魏州。”唐主以李崧素与范延光善，召崧谋之。薛文遇不知而继至，唐主怒，变色；崧蹑文遇足，文遇乃去。唐主曰：“我见此物肉颤，适几欲抽佩刀刺之。”崧曰：“文遇小人，浅谋误国，刺之益丑。”崧因劝唐主南还，唐主从之。

　　己巳（十四日），刘延朗、刘在明到了怀州，后唐末帝才知道石敬瑭已即帝位，杨光远已经投降。众人议论认为：“天雄军府还完好，契丹必然惧怕崤山以东，不敢南下，皇帝应当到魏州去巡幸。”后唐末帝认为李崧素来与天雄节度使范延光相友善，便召唤李崧来谋议。薛文遇不知道也跟着进来，后唐末帝发怒，变了颜色；李崧用脚踩薛文遇的脚，薛文遇才退去。后唐末帝说：“我看见这东西肉就发颤，刚才几乎要拔佩刀刺他。”李崧说：“薛文遇是个小人，出的主意浅薄误国，刺了他更显得丑恶。”李崧因而劝后唐末帝南还，后唐末帝听从了他的意见。

　　洛阳闻北军败，众心大震，居人四出，逃窜山谷。门者请禁之，河南尹雍王重美曰：“国家多难，未能为百姓主，又禁其求生，徒增恶名耳；不若听其自便，事宁自还。”乃出令任从所适，众心差安。

　　洛阳听说北方军事大败的消息，民众心里大受震动，居住城中的百姓四面出走，逃窜到山谷。把守城门的军士禁止百姓出走，河南尹雍王李重美说：“国家多难，不能当好百姓的主管，又禁止他们去求生，只能增加恶名；不如听其自便，事情安定了自然会归还。”于是下令任凭他们随便出走，民心稍见安宁。

　　壬申，唐主还到河阳，命诸将分守南、北城。张延朗请幸滑州，庶与魏博声势相接，唐主不能决。

　　壬申（十七日），后唐末帝回到河阳，命令诸将分守南、北城。张延朗请求后唐末帝再去滑州，以便同魏博声势相接，后唐末帝没能作出决定。

　　赵德钧、赵延寿南奔潞州，唐败兵稍稍从之，其将时赛帅卢龙轻骑东还渔阳。帝先遣昭义节度使高行周还具食，至城下，见德钧父子在城上，行周曰：“仆与大王乡曲，敢不忠告！城中无斗粟可守，不若速迎车驾。”甲戍，帝与契丹主至潞州，德钧父子迎谒于高河，契丹主慰谕之，父子拜帝于马首，进曰：“别后安否？”帝不顾，亦不与之言。契丹主问德钧曰：“汝在幽州所置银鞍契丹直何在？”德钧指示之，契丹主命尽杀之于西郊，丹三千人。遂琐德钧、延寿，送归其国。

　　赵德钧、赵延寿向南逃奔到潞州，后唐败兵稍微跟着他们，其将领时赛率领卢龙的轻骑兵向东回到渔阳。后晋高祖先派遣昭义节度使高行周回到潞州准备粮秣，到达城下，见赵德钧父子在城上，高行周说：“我和您是同乡，怎能不向您进言忠告！城中没有一斗粟米可守，不如赶快迎接晋帝车驾。”甲戍（十九日），后晋高祖与契丹主到达潞州，赵德钧父子在高河迎接并谒见，契丹主好言安慰他们，赵氏父子在马前拜见后晋高祖，又走近后晋高祖身边说：“分别以后安好吗？”后晋高祖不看他们，也不同他们交谈。契丹主问赵德钧说：“你在幽州所设置的银鞍契丹兵现在哪里？”赵德钧指给他看，契丹主下令在西郊把这些人都杀了，共有三千人。于是，便拘拿了赵德钧、赵延寿，押送到契丹国。

　　德钧见述律太后，悉以所赍宝货并籍其田宅献之，太后问曰：“汝近者何为往太原？”德钧曰：“奉唐主之命。”太后指天曰：“汝从吾儿求为天子，何妄语邪！”又自指其心曰：“此不可欺也。”又曰：“吾儿将行，吾戒之云：赵大王若引兵北向渝关，亟须引归，太原不可救也。汝欲为天子，何不先击退吾儿，徐图亦未晚。汝为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乘乱邀利，所为如此，何面目复求生乎？”德钧俯首不能对。又问：“器玩在此，田宅何在？”德钧曰：“在幽州。”太后曰：“幽州今属谁？”曰：“属太后。”太后曰：“然则又何献焉？”德钧益惭。自是郁郁不多食，逾年而卒。张砺与延寿俱入契丹，契丹主复以为翰林学士。

　　赵德钧谒见契丹主的母亲述律太后，把所有带来的宝货及没收得来的田宅都献出来作贡物，太后问道：“你最近为什么到太原去？”赵德钧说：“是奉唐主之命。”太后指着天说道：“你向我儿请求扶你当天子，为什么说瞎话！”又指指自己的心说：“这里是不能欺骗的。”又说：“我儿将要出行时，我告诫他说：赵大王如果率领兵马向渝关北进时，就赶紧带领部众回来，太原不必去救他。你想当天子，为什么不先把我儿击退，再慢慢谋取也不晚。你作为人臣，既辜负自己的君主，不能攻击敌人，又想乘着危乱之时谋求自己的利益，你干出来这样的事，还有什么面目来求生存呢？”赵德钧低着头不能回答。太后又问他：“你所献的器物玩好在这里，但你所献的田宅在哪里？”赵德钧说：“在幽州。”太后说：“幽州现在是属于谁的？”回答说：“属于太后。”太后说：“那你还献什么啊！”赵德钧更加羞惭。从此郁郁吃不下东西，一年之后便死了。张砺与赵延寿一起进入契丹，契丹主仍然让他做翰林学士。

　　帝将发上党，契丹主举酒属帝曰：“余远来徇义，今大事已成，我若南向，河南之人必大惊骇；汝宜自引汉兵南下，人必不甚惧。我令太相温将五千骑卫送汝至河梁，欲与之渡河者多少随意。余且留此，俟汝音闻，有急则下山救汝；若洛阳既定，吾即北返矣。”与帝执手相泣，久之不能别，解白貂裘以衣帝，赠良马二十匹，战马千二百匹，曰：“世世子孙勿相忘。”又曰：“刘知远、赵莹、桑维翰皆创业功臣，无大故，勿弃也。”

　　后晋高祖将要进军上党，契丹主举着酒杯对他说：“我远道而来履行协约，现在大事已经完成，我如果再向南进军，黄河以南的人必然要引起大的惊骇；你应该自已率领汉兵南下，人心定不会太恐惧，我命令太相温带领五千骑兵保卫护送你到河阳桥，你想要多少人随你渡河由你决定。我暂时留在这里，等你的消息，有紧急情况，我便下山去援救你；如果你能把洛阳安定下来，我就返回北面去。”于是与后晋高祖执手相泣，久久不能作别，脱下自己的白貂裘给后晋高祖穿上，又赠送了好马二十匹，战马一千二百匹，说：“世世代代子孙不要相忘。”又说：“刘知远、赵莹、桑维翰都是创业的功臣，没有大的过失，不要丢弃他们。”

　　初，张敬达既出师，唐主遣左金吾大将军历山高汉筠守晋州。敬达死，建雄节度副使田承肇帅众攻汉筠于府署，汉筠开门延承肇入，从容谓曰：“仆与公俱受朝寄，何相迫如此？”承肇曰：“欲奉公为节度使。”汉筠曰：“仆老矣，义不为乱首，死生惟公所处。”承肇目左右欲杀之，军士投刃于地曰：“高金吾累朝宿德，奈何害之！”承肇乃谢曰：“与公戏耳。”听汉筠归洛阳。帝遇诸途，曰：“朕忧卿为乱兵所伤，今见卿甚喜。”

　　起初，张敬达率师出征后，后唐末帝派左金吾大将军历山人高汉筠戍守晋州。张敬达死后，建雄节度副使田承肇率领部众在府署攻击高汉筠，高汉筠打开府署大门延请田承肇进入，很从容地对田承肇说：“我和您都是受朝廷的委任，为何如此相迫？”田承肇说：“要拥戴您做节度使。”高汉筠说：“我老了，道义上不允许我当作乱的头头，或死或生都听任您的处置了。”田承肇目示左右要杀他，军士们把武器投掷在地说：“高金吾是几朝有德望的人，为什么要害他！”田承肇这才向他谢罪说：“和您开玩笑而已。”听由高汉筠归还洛阳。后晋高祖在路途中遇上了他，说道：“朕担忧您为乱兵所伤，现在见到您，我很高兴。”

　　[38]符彦饶、张彦琪至河阳，密言于唐主曰：“今胡兵大下，河水复浅，人心已离，此不可守。”丁丑，唐主命河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明守河阳南城，遂断浮梁，归洛阳。遣宦者秦继、皇城使李彦绅杀昭信节度使李赞华于其第。

　　[38]符彦饶、张彦琪到达河阳，秘密地向唐末帝说：“现在胡兵大举南下，黄河的水又很浅，人心已经离散，此地不能固守。”丁丑（二十二日），后唐末帝命令河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明戍守河阳南城，便把渡河浮桥断毁，回到洛阳。派遣宦官秦继、皇城使李彦绅在昭信节度使李赞华的府邸将他杀死。

　　[39]己卯，帝至河阳，苌从简迎降，舟辑已具。彰圣军执刘在明以降，帝释之，使复其所。

　　[39]己卯（二十四日），后晋高祖到达河阳，苌从简迎接投降，渡河舟楫已经准备好了。彰圣军拘执了刘在明，也来投降，后晋高祖把他释放了，让他复职返回镇所。

　　[40]唐主命马军都指挥使宋审虔、步军都指挥使符彦饶、河阳节度使张彦琪、宣徽南院使刘延朗将千馀骑至白马阪行战地，有五十馀骑奔于北军。诸将谓审虔曰：“何地不可战，谁肯立于此？”乃还。庚辰，唐主又与四将议复向河阳，而将校皆已飞状迎帝。帝虑唐主西奔，遣契丹千骑扼渑池。

　　[40]后唐末帝命令马军都指挥使宋审虔、步军都指挥使符彦饶、河阳节度使张彦琪、宣徽南院使刘延朗带领千余骑兵到达白司马阪准备进行战斗的地方，有五十多骑兵投奔到北方的后晋军队。诸将对宋审虔说：“哪个地方不能战斗，谁还肯停留在这里？”便带兵回来了。庚辰（二十五日），后唐末帝又同宋、符、张、刘四将商讨再向河阳进攻，而此时将校都已经驰送降书给晋高祖了。后晋高祖担心后唐末帝向西逃奔，派遣契丹一千骑兵扼阻在渑池。

　　辛巳，唐主与曹太后、刘皇后，雍王重美及宋审虔等携传国宝登玄武楼自焚。皇后积薪欲烧宫室，重美谏曰：“新天子至，必不露居，他日重劳民力；死而遗怨，将安用之！”乃止。王淑妃谓太后曰：“事急矣，宜且避匿，以俟姑夫。”太后曰：“吾子孙妇女一朝至此，何忍独生！妹自勉之。”淑妃乃与许王从益匿于毯场，获免。

　　辛巳（二十六日），后唐末帝与曹太后、刘皇后、雍王李重美及宋审虔等携带着传国宝玺登上宣武楼自焚。刘皇后积聚薪柴想把宫室也烧了，李重美劝谏说：“新天子来了，必定不能露天居住，以后修建宫室还要劳费民力；我们死了，还要给民众遗留怨恨，能有什么好处！”于是，便停止了焚烧宫室。王淑妃对曹太后说：“事情已经危急了，应该暂且躲藏一下，等候姑夫来了再说。”曹太后说：“我的儿子、孙子、媳妇、女儿一旦到了如此地步，我怎么忍心独自生存！妹妹你自己勉励吧。”王淑妃便同许王李从益藏匿在毯场，终免一死。

　　是日晚，帝入洛阳，止于旧第。唐兵皆解甲待罪，帝尉而释之。帝命刘知远部署京城，知远分汉军使还营，馆契丹于天宫寺，城中肃然，无敢犯令。士民避乱窜匿者，数日皆还复业。

　　这天晚上，后晋高祖石敬瑭进入洛阳，住在自己的旧府第。后唐的兵都解脱铠甲等待问罪，后晋高祖安慰大家，并加以释放。后晋高祖命令刘知远部署京城的治安，刘知远分派汉军让他们回到自己的营地，把契丹兵安置在天宫寺，城中秩序非常平静，没有人敢违背命令。士民避乱逃窜躲藏的人，没有几天都回来恢复了旧业。

　　初，帝在河东，为唐朝所忌，中书侍郎、同平章事、判三司张延朗不欲河东多蓄积，凡财赋应留使之外尽收取之，帝以是恨之。壬午，百官入见，独收延朗付御史台，余皆谢恩。

　　过去，后晋高祖在河东时，受到后唐朝廷的猜忌，中书侍郎、同平章事、判三司张延朗不愿让河东有更多的积蓄，于是把除了应该留供地方使用的财物以外，全部收取上缴，晋高祖因此怨恨他，壬午（二十七日），百官入宫朝见，唯独把张延朗扣押交付御史台究办，其余的都谢恩免究。

　　甲申，车驾入宫，大赦：“应中外官吏一切不问，惟贼臣张朗、刘延皓、刘延朗奸邪贪猥，罪难容贷；中书侍郎·平章事马胤孙、枢密使房、宣徽使李专美、河中节度使韩昭胤等，虽居重位，不务诡随，并释罪除名；中外臣僚先归顺者，委中书门下别加任使。”刘延皓匿于龙门，数日，自经死。刘延朗将奔南山，捕得，杀之。斩张延朗；既而选三司使，难其人，帝甚悔之。

　　甲申（二十九日），后晋高祖车驾入宫，实行大赦：“应中外官吏一切不问，只有贼臣张延朗、刘延皓、刘延朗奸邪贪猥，罪行难于容忍宽贷；中书侍郎、平章事马胤孙、枢密使房、宣徽使李专美、河中节度使韩昭胤等，虽然居于重要职位，不追求诡诈逢迎，一并解脱他们的罪行，予以除名；内外臣僚中先归顺的，委令中书、门下省另行加以作用。”刘延皓藏匿在龙门，几天后，自己上吊死了。刘延朗将要逃奔南山，捉住了他，并把他杀死。把张延朗斩首，接着选拔三司使，难于有合适人选，后晋高祖很是后悔。

　　闽人闻唐主之亡，叹曰：“潞王之罪，天下未之闻也，将如吾君何！”

　　闽国人听到后唐末帝的灭亡消息后，叹息着说：“潞王的罪行，我们没有听说过，他比起我们的国君又能怎么样呢！”

　　[41]十二月，乙酉朔，帝如河阳，饯太相温及契丹兵归国。

　　[41]十二月，乙酉朔（初一），后晋高祖来到河阳，设宴给太相温和契丹兵饯行，送他们回国。

　　[42]追废唐主为庶人。

　　[42]追废后唐末帝为平民百姓。

　　[43]丁亥，以冯道兼门下侍郎、同平章事。

　　[43]丁亥（初三），高祖任用冯道兼任门下侍郎、同平章事。

　　[44]曹州刺史郑阮贪暴，指挥使石重立因乱杀之，族其家。

　　[44]曹州刺史郑阮贪婪暴虐，指挥使石重立乘着变乱，把他杀了，并族灭了他的家属。

　　[45]辛卯，以唐中书侍郎姚为刑部尚书。

　　[45]辛卯（初七），高祖作用后唐中书侍郎姚为刑部尚书。

　　[46]初，朔方节度使张希崇为政有威信，民夷爱之，兴屯田以省漕运；在镇五年，求内徙，唐潞王以为静难节度使。帝与契丹修好，恐其复取灵武，癸巳，复以希宗为朔方节度使。

　　[46]以前，朔方节度使张希崇治理政务有威信，民众喜欢爱戴他，他兴办屯田就地取粮，从而省减了漕运，在镇所五年，要求往内地调迁，后唐潞王李从珂任用为静难节度使。后晋高祖与契丹修好，担心契丹再次攻取灵武，癸巳（初九），仍然作用张希崇为朔方节度使。

　　[47]初，成德节度使董温琪贪暴，积货臣万，以牙内都虞候平山秘琼为腹心。温琪与赵德钧俱没于契丹，琼尽杀温琪家人，瘗于一坎，而取其货，自称留后，表称军乱。

　　[47]当初，成德节度使董温琪贪焚暴虐，积蓄的财货竟达巨万，他把牙内都虞候平山人秘琼当作心腹。董温琪与赵德钧一起死于契丹。秘琼把董温琪的家属杀了，埋葬在一个坟坑里，而把他的家财都夺取了，自称留后，上表称言军队动乱。

　　[48]同州小校门铎杀节度使杨汉宾，焚掠州城。

　　[48]同州的小校门铎杀了节度使杨汉宾，焚烧并掠抢了州城。

　　[49]诏赠李赞华燕王，遣使送其丧归国。

　　[49]后晋高祖下诏封赠李赞华为燕王，派使者护送他的丧葬回契丹。

　　[50]张朗将其众入朝。

　　[50]代州刺史张朗带领他的兵众入京朝见后晋高祖。

　　[51]庚子，以唐中书侍郎卢文纪为吏部尚书。以皇城使晋阳周为大将军、充三司使；辞曰：“臣自知才不称职，宁以避事见弃，犹胜冒宠获辜。”帝许之。

　　[51]庚子（十六日），后晋高祖任用后唐中书侍郎卢文纪为吏部尚书。任用皇城使晋阳人周为大将军、充任三司使；周辞谢说：“臣自知才干不能称职，宁可因为躲避事责而被陛下见弃，也还是比冒恃陛下的宠爱而获罪要好。”后晋高祖准许了他。

　　[52]帝闻平卢节度使房知温卒，遣天平节度使王建立将兵巡抚青州。

　　[52]后晋高祖听说平卢节度使房知温去世，遣派天平节度使王建立领兵巡抚青州。

　　[53]改兴唐府曰广晋府。

　　[53]更改兴唐府叫广晋府。

　　[54]安远节度使卢文进闻帝为契丹所立，自以本契丹叛将，辛丑，弃镇奔吴。所过镇戍，召其主将，告之故，皆拜辞而退。

　　[54]安远节度使卢文进听说后晋高祖是由契丹扶立的，自己本是契丹的叛将，辛丑（十七日），放弃了镇所投奔吴国。所过镇戍之地，召唤其主将，告诉他们缘故，都拜辞而退。

　　[55]徐知诰以镇南节度使·太尉兼中书令李德诚、德胜节度使兼中书令周本位隆重，欲使之帅众推戴，本曰：“我受先生大恩，自徐温父子用事，恨不能救杨氏之危，又使我为此，可乎！”其子弘祚强之，不得已与德诚帅诸将诣江都表吴主，陈知诰功德，请行册命；又诣金陵劝进。宋齐丘谓德诚之子建勋曰：“尊公，太祖元勋，今日扫地矣。”于是吴宫多妖，吴主曰：“吴祚其终乎！”左右曰：“此乃天意，非人事也。”

　　[55]吴国的徐知诰因为镇南节度使、太尉兼中书令李德诚、德胜节度使兼中书令周本的地位高声望大，想让他们率领众将吏推戴自己当皇帝。周本说：“我受先王大恩，自从徐温父子擅权用事，恨自己不能挽救杨氏的危难，现在又让我干这种事，可以吗？”他的儿子周弘祚强迫他干，不得已与李德诚率领诸将到江都上表吴主杨溥，陈述徐知诰的功德，请吴主施行册命；又到金陵向徐知诰劝进。宋齐丘对李德诚的儿子李建勋说：“令尊是太祖的元勋，今天名声扫地了。”这个时候，吴宫发生许多妖异的事情，吴主说：“吴国的福祚大概将要完了！”左右的人说：“这是天意，不是人事所能改变的啊！”

　　[56]高丽王建用兵击破新罗、百济，于是东夷诸国皆附之，有二京，六府，九节度，百二十郡。

　　[56]高丽王王建发兵击破新罗、百济，从此东夷诸国都归附于他，拥有二京、六府、九节度，一百二十郡。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十一卷（回目录）


后晋纪二高祖圣文章武明德孝皇帝上之下天福二年（丁酉、937）

后晋纪二后晋高祖天福二年（丁酉，公元937年）

　　[1]春，正月，乙卯，日有食之。

　　[1]春季，正月，乙卯（初二），出现日食。

　　[2]诏以前北面招收指挥使安重荣为成德节度使，以秘琼为齐州防御使。遣引进使王景崇谕琼以利害。重荣与契丹将赵思温偕如镇州，琼不敢拒命。丙辰，重荣奏已视事。景崇，邢州人也。

　　[2]后晋高祖石敬瑭下诏，任用前北面招收指挥使安重荣为成德节度使，任用秘琼为齐州防御使。派遣引进使王景崇去给秘琼讲明利害。安重荣与契丹将领赵思温相偕来到镇州，秘琼不敢拒绝接受命令。丙辰（初三），安重荣上奏称已经视事。王景崇是邢州人。

　　[3]契丹以幽州为南京。

　　[3]契丹把幽州做为南京。

　　[4]李崧、吕琦逃匿于伊阙民间。帝以始镇河东，崧有力焉，德之；亦不责琦。乙丑，以琦为秘书监；丙寅，以崧为兵部侍郎、判户部。

　　[4]李崧、吕琦逃匿在伊阙民间。后晋高祖认为开始镇守河东时，李崧推举有功，心里感激他；也不责备吕琦。乙丑（十二日），任用吕琦为秘书监；丙寅（十三日），任用李崧为兵部侍郎、判理户部。

　　[5]初，天雄节度使兼中书令范延光微时，有术士张生语之云：“必为将相。”延光既贵，信重之。延光尝梦蛇自脐入腹，以问张生，张生曰：“蛇者龙也，帝王之兆。”延光由是有非望之志。唐潞王素与延光善，及赵德钧败，延光自辽州引兵还魏州，虽奉表请降，内不自安，以书潜结秘琼，欲与之为乱；琼受其书不报，延光恨之。琼将之齐，过魏境，延光欲灭口，且利其货，遣兵邀之于夏津，杀之。丁卯，延光奏称夏津捕盗兵误杀琼；帝不问。

　　[5]从前，天雄节度使兼中书令范延光微贱时，有个术士张生对他说：“您将来必定做将相。”范延光贵显后，很信任器重他。范延光曾经梦见蛇从肚脐钻入腹中，便把这件事询问张生，张生说：“蛇就是龙，是当帝王的兆头。”范延光从此有了非份之想。后唐潞王李从珂素来与范延光友善，等到赵德钧败亡后，范延光从辽州领兵返归魏州，虽然他向晋高祖上表请降，内心很不自安，他写信暗中勾结秘琼，想同他一起作乱；秘琼接信后不作回答，范延光很怨恨他。秘琼将要去齐州就任，经过魏州境内，范延光想灭口，并且贪爱他的财货，便派兵在夏津阻挡他，把他杀了。丁卯（十四日），范延光秦称夏津捕捉强盗，士兵误杀秘琼，后晋高祖不作究问。

　　[6]戊寅，以李崧为中书侍郎、同平章事，充枢密使，桑维翰兼枢密使。时晋新得天下，藩镇多未服从；或虽服从，反仄不安。兵火之余，府库殚竭，民间困穷，而契丹征求无厌。维翰劝帝推诚弃怨以抚藩镇，卑辞厚礼以奉契丹，训卒缮兵以修武备，务农桑以实仓禀，通商贾以丰货财。数年之间，中国稍安。

　　[6]戊寅（二十五日），高祖任用李崧为中书侍郎、同平章事，充枢密使，高祖任用桑维翰兼枢密使。当时，后晋新得天下，藩镇大多还没有服从；或者虽然服从，但是还反复不安定。战争焚掠之余，官家府库中的金帛财物已经支用净尽，民间生活困难贫穷，而契丹又征调索求没完没了。桑维翰劝说晋高祖要诚心诚意、放弃前怨，来安抚各地藩镇；用谦卑的言词和丰厚的献礼，来结好于契丹；训练士卒、修缮兵器，来完善武备力量；勤务农桑生产，来充实仓储；通畅商贾贸易，来交流丰富财货。几年之间，中国就会稍见安定。

　　[7]吴太子琏纳齐王知诰女为妃。

　　[7]吴国太子杨琏娶了齐王徐知诰的女儿做妃子。

　　知诰始建太庙、社稷，改金陵为江宁府，牙城曰宫城，厅堂曰殿；以左·右司马宋齐丘、徐为左·右丞相，马步判官周宗、内枢判宫黟人周廷玉为内枢使。自余百官皆如吴朝之制。置骑兵八军，步兵九军。

　　徐知诰开始修建太庙、社稷祭坛、更改金陵为江宁府，牙城称作宫城，府中的厅堂称为殿；委任左、右司马宋齐丘和徐为左、右丞相，马步判官周宗、内枢判官黟县人周廷玉为内枢使。其余百官，都和吴国的制度一样。置建骑兵八个军，步兵九个军。

　　[8]二月，吴主以卢文进为宣武节度使，兼侍中。

　　[8]二月，吴主杨溥任用卢文进为宣武节度使，兼任侍中。

　　[9]戊子，吴主使宜阳王如西都，册命齐王；王受册，赦境内。册王妃曰王后。

　　[9]戊子（初五），吴主让宜阳王杨去西都金陵，册命齐王；齐王徐知诰接受册命，在辖境以内实行大赦，册立王妃称作王后。

　　[10]吴越王元之弟顺化节度使、同平章事元获罪于元，废为庶人。

　　[10]吴越王钱元的弟弟顺化节度使、同平章事钱元得罪了钱元，被废黜为庶民。

　　[11]契丹主自上党过云州，大同节度使沙彦出迎，契丹主留之，不使还镇。节度判官吴峦在城中，谓其众曰：“吾属礼义之俗，安可臣于夷狄乎！”众推峦领州事，闭城不受契丹之命，契丹攻之，不克。应州马军都指挥使金城郭崇威亦耻臣契丹，挺身南归。

　　[11]契丹主耶律德光从上党北上经过云州时，大同节度使沙彦出城迎接，契丹主把他留下，不让回镇所。节度判官吴峦在城中，对他的下属将士说：“我们属于有礼义之俗的国家，怎么可以做夷狄的臣民啊！”众人推举吴峦领导全州的事务，关上城门不接受契丹的命令，契丹兵攻城，攻不下来。应州马军都指挥使金城人郭崇威也耻于向契丹称臣，挺身南归。

　　契丹主过新州，命威塞节度使翟璋敛犒军钱十万缗。初，契丹主阿保机强盛，室韦、奚、皆役属焉。奚王去诸苦契丹贪虐，帅其众西徙妫州，依刘仁恭父子，号西奚。去诸卒，子扫剌立。唐庄宗灭刘守光，赐扫剌姓李名绍威。绍威娶契丹逐不鲁之姊。逐不鲁获罪于契丹，奔绍威，绍威纳之；契丹怒，攻之，不克。绍威卒，子拽剌立。及契丹主德光自上党北还，拽剌迎降，时逐不鲁亦卒，契丹主曰：“汝诚无罪，扫剌、逐不鲁负我。”皆命发其骨，而扬之。诸奚畏契丹之虐，多逃叛。契丹主劳翟璋曰：“当为汝除代，令汝南归。”己亥，璋表乞徵诣阙。既而契丹遣璋将兵讨叛奚，攻云州，有功，留不遣璋，璋郁郁而卒。

　　契丹主经过新州，命令威塞节度使翟璋收集犒劳军队的钱十万缗。以前，契丹主耶律德光的父亲契丹太祖耶律阿保机强盛，室韦、奚、都成为他的属地而为其役使。奚王去诸苦于契丹的贪求和虐待。带领他的属众向西迁徙到妫州，依附于刘仁恭父子，号称西奚。去诸死后，他的儿子扫剌继立。后唐庄宗讨灭刘守光时，赐给扫剌姓李，名绍威。李绍威娶了契丹逐不鲁的姐姐。逐不鲁得罪了契丹，投奔李绍威，李绍威接纳了他；契丹发怒，攻打他，没有攻下来。李绍威死后，子拽剌继立。等到契丹主耶律德光从上党北归时，拽剌迎接并投降于他，当时逐不鲁也死了，契丹主耶律德光说：“你实在是没有罪过的，扫剌、逐不鲁有负于我。”便令人把二人的尸骨挖掘出来，磨碎后加以散扬。各处奚人畏惧契丹的暴虐，很多都叛离逃走。契丹主慰劳翟璋说：“我一定找人替代你的职务，让你回到南朝。”己亥（十六日），翟璋上表后晋朝廷，请求召他回朝。没有多久，契丹派遣翟璋领兵去讨伐叛变的奚人，进攻云州，有功劳，便把他留下，不让他回去，最后翟璋郁郁而死。

　　张砺自契丹逃归，为追骑所获，契丹主责之曰：“何故舍我去？”对曰：“臣华人，饮食衣服皆不与此同，生不如死，愿早就戮。”契丹主顾通事高彦英曰：“吾常戒汝善遇此人，何故使之失所而亡去？若失之，安可复得邪！”笞彦英而谢砺。砺事契丹主甚忠直，遇事辄言，无所隐避，契丹主甚重之。

　　翰林学士张砺从契丹逃归南方，被追赶的契丹骑兵抓获，契丹主责备他说：“你为什么离我而去？”张砺回答说：“我是中原人，饮食、衣服都同此地不一样，活着还不如死了，我愿意您早日把我杀了。”契丹主对着翻译高彦英说：“我常常告诫你要优厚地对待这个人，你为什么让他流离失所而逃走？如果失去他，还能到哪里去获得这样的人！”便笞打高彦英而向张砺道歉。张砺侍奉契丹主很是忠心和直率，遇到问题往往进言，没有什么隐藏和躲避的，契丹主很器重他。

　　[12]初，吴越王少子元，数有军功，赐之兵仗。及吴越王元立，元为土客马步军都指挥使兼中书令，恃恩骄横，增置兵仗至数千，国人多附之。元忌之，使人讽请输兵仗，出判温州，元不从。铜官庙吏告元遣亲信祷神，求主吴越江山；又为蜡丸从水窦出入，与兄元谋议。三月，戊午，元遣使者召元宴宫中，既至，左右称元有刃坠于怀袖，即格杀之；并杀元。元欲按诸将吏与元、元交通者，其子仁俊谏曰：“昔光武克王郎，曹公破袁绍，皆焚其书疏以安反侧，今宜效之。”元从之。

　　[12]以前，吴越王钱的小儿子钱元，多次建立军功，钱赐给他护从用的兵仗。等到吴越王钱元继立后，钱元被任命为土客马步军都指挥使兼中书令。他依恃恩宠而骄傲蛮横，增设兵仗达数千人，国中的人常常依附他。钱元猜忌他，让人去劝钱元自己请求捐献兵仗，出朝去判理温州，钱元不干。铜官庙的司管官员告发钱元派亲信去向神祈祷，求神让他做吴越江山的君主；又告发他制作蜡丸从水洞流进流出，与他哥哥钱元密谋策划。三月，戊午（初五），钱元派使者召唤钱元到宫中赴宴，到达后，宫中左右的人声称钱元身上有刀坠挂在怀袖里边，就把他捉拿杀了；同时杀了钱元。钱元还要查究将吏中与钱元、钱元有交往沟通的人。他的儿子钱仁俊劝谏他说：“昔日东汉光武帝打败王莽，三国时曹操破了袁绍，都把他们的往来书信烧了，用以平息出现反叛和倾覆，现在，我们也应该效法他们。”钱元听从了这个意见。

　　[13]或得唐潞王膂及髀骨献之，庚申，诏以王礼葬于徽陵南。

　　[13]有人得到后唐潞王李从珂自焚后的脊骨和髋骨，拿来进献，庚申（初七），后晋高祖下诏，用王礼葬于徽陵之南。

　　[14]帝遣使诣蜀告即位，且叙姻好；蜀主复书，用敌国礼。

　　[14]后晋高祖遣派使者到蜀国去通告自己即位的事，并且叙述姻亲之好；蜀后主孟昶用对待平等国家的礼节回了信。

　　[15]范延光聚卒缮兵，悉召巡内刺史集魏州，将作乱。会帝谋徙都大梁，桑维翰曰：“大梁北控燕、赵，南通江、淮，水陆都会，资用富饶。今延光反形已露，大梁距魏不过十驿，彼若有变，大军寻至，所谓疾雷不及掩耳也。”丙寅，下诏，托以洛阳漕运有阙，东巡汴州。

　　[15]范延光聚集兵马、修理兵器，把他管辖下的刺史全部召集到魏州，将要作乱造反。适逢后晋高祖打算迁都到大梁，桑维翰说：“大梁北控燕、赵，南通江、淮，是水陆两路都会，物资和财用都很富饶。现在范延光的谋反迹象已经显露出来，大梁距离魏州不过十个驿站那么远，他那边如果发生变故，大军很快就可过来，真是像俗话所说的‘迅雷不及掩耳’一样啊！”丙寅（十三日），下诏，托言洛阳漕运不足，东巡汴州。

　　[16]吴徐知诰立子景通为王太子；固辞不受。追尊考忠武王温曰太祖武王，妣明德太妃李氏曰王太后，壬申，更名诰。

　　[16]吴国齐王徐知诰册立他的儿子徐景通为王太子；徐景通坚决辞谢不接受。徐知诰又追尊他的父亲忠武王徐温为太祖武王，他的母亲明德太妃李氏为王太后。壬申（十九日），更改自己的名字为诰。

　　[17]庚辰，帝发洛阳，留前朔方节度使张从宾为东都巡检使。

　　[17]庚辰（二十七日），后晋高祖从洛阳出发东巡，留下前朔方节度使张

　　从宾为东都巡检使。

　　[18]汉主以疾愈，大赦。

　　[18]南汉主刘龚因为生病痊愈，实行大赦。

　　[19]交州将皎公羡杀安南节度使杨廷艺而代之。

　　[19]交州将领皎公羡杀安南节度使杨廷艺并取而代之。

　　[20]夏，四月，丙戌，帝至汴州；丁亥，大赦。

　　[20]夏季，四月，丙戌（初四），后晋高祖到达汴州；丁亥（初五），实行大赦。

　　[21]吴越王元复建国，如同光故事。丙申，赦境内，立其子弘为世子。以曹仲达、沈崧、皮光业为丞相，镇海节度判官林鼎掌教令。

　　[21]吴越王钱元恢复建国，如同后唐庄宗同光时期一样。丙申（十四日），在辖境以内实行大赦，册立他的儿子钱弘为世子。任用曹仲达、沈崧、皮光业为丞相，镇海节度判官林鼎掌管教令。

　　[22]丁酉，加宣武节度使杨光远兼侍中。

　　[22]丁酉（十五日），后晋朝廷加封宣武节度使杨光远兼任侍中。

　　[23]闽主作紫微宫，饰以水晶，土木之盛倍于宝皇宫。又遣使散诣诸州，伺人隐慝。

　　[23]闽主王修建紫微宫，用水晶做装饰，土木工程的盛大，加倍于宝皇宫。又派出使者分散到所辖各州，暗中侦查人们所隐匿的事情。

　　[24]五月，吴徐诰用宋齐丘策，欲结契丹以取中国，遣使以美女、珍玩泛海修好，契丹主亦遣使报之。

　　[24]五月，吴国齐王徐诰采用宋齐丘的计谋，想要勾结契丹来取得对中原的统治，遣派使者用美女、珍玩宝货从海上送去以修好，契丹主耶律德光也遣派使者回报他。

　　[25]丙辰，敕权署汴州牙城曰大宁宫。

　　[25]丙辰（初五），后晋高祖下敕令：暂时把汴州的牙城署名为大宁宫。

　　[26]壬申，进范延光爵临清郡王，用来安抚他的心意。

　　[26]壬申（二十一日），后晋朝廷进爵范延光为临清郡王，用来安抚他的心意。

　　[27]追尊四代孝妣为帝后。己卯，诏太社所藏唐室罪人首听亲旧收葬。初，武卫上将军娄继英尝事梁均王，为内诸司使，至是，诸其首而葬之。

　　[27]后晋高祖追尊四代父母为皇帝和皇后。己卯（二十八日），下诏，太庙所藏唐室罪人的首级听由其亲属故旧加以收葬。当初，武卫上将军娄继英曾经臣事后梁均王朱友，任内诸司使，到这时，请求收殓均王的首级以便埋葬。

　　[28]六月，吴诸道副都统徐景迁卒。

　　[28]六月，吴国诸道副都统徐景迁去世。

　　[29]范延光素以军府之政委元随左都押牙孙锐，锐恃恩专横，符奏有不如意者，对延光手裂之。会延光病经旬，锐密召澶州刺史冯晖，与之合谋逼延光反；延光亦思张生之言，遂从之。

　　[29]范延光向来把军府的政事委任给元随左都押牙孙锐办理，孙锐依恃恩宠而独断专横，符文奏章有不如意的当着范延光的面便把它撕碎了。适逢范延光患病已十多天，孙锐暗中召唤澶州刺史冯晖，同他合谋逼迫范延光造反；范延光也思念术士张生的话，便依从了他们。

　　甲午，六宅使张言奉使魏州还，言延光反状；义成节度使符彦饶奏延光遣兵渡河，焚草市；诏侍卫马军都指挥使、昭信节度使白奉进将千五百骑屯白马津以备之。奉进，云州人也。丁酉，以东都巡检使张从宾为魏府西南面者部署。戊戌，遣侍卫都军使杨光远将步骑一万屯滑州。己亥。遣护圣都指挥使杜重威将兵屯卫州。重威，朔州人也，尚帝妹乐平长公主。范延光以冯晖为都部署，孙锐为兵马都监，将步骑二万循河西抵黎阳口。辛丑，杨光远奏引兵逾胡梁渡。

　　甲午（十三日），六宅使张言奉晋高祖之命出使魏州回朝，奏言范延光造反的情况；义成节度使符彦饶奏报范延光派兵渡过黄河，焚烧了以草屋为居的滑州城外市里；下诏命令侍卫马军都指挥使、昭信节度使白奉进率领一千五百骑兵屯驻白马津，用来加强防备。白奉进是云州人。丁酉（十六日），任命东都巡检使张从宾为魏府西南面都部署。戊戌（十七日），遣派侍卫都军使杨光

　　远统领步兵、骑兵一万人屯驻滑州。己亥（十八日），遣派护圣都指挥使杜重威统兵屯驻卫州。杜重威是朔州人，娶的妻子是晋高祖的妹妹乐平长公主。范延光任用冯晖为都部署，孙锐为兵马都监，统领步兵、骑兵二万人，沿着黄河西岸到达黎阳口。辛丑（二十日），杨光远奏报：率兵过了胡梁渡。

　　[30]以翰林学士、礼部侍郎和凝为端明殿学士。凝署其门，不通宾客。前耀州团练推官襄邑张谊致书于凝，以为“切近之职为天子耳目，宜知四方利病，奈何拒绝宾客！虽安身为便，如负国何！”凝奇之，荐于桑维翰，未几，除左拾遗。谊上言：“北狄有援立之功，宜外敦信好，内谨边备，不可自逸，以启戎心。”帝深然之。

　　[30]后晋高祖任用翰林学士、礼部侍郎和凝为端明殿学士。和凝在他家的大门上贴出通告，不迎接宾客。前耀州团练推官襄邑人张谊给和凝写信，认为“切近朝廷的职位是天子的耳目，应该知道四方的利和弊，怎么能拒绝宾客！虽然对自己不受干扰是方便了，但亏负了国家的付托可怎么好！”和凝很惊奇，把他推荐给桑维翰，没多久，被任用为左拾遗。张谊上书说：“北狄契丹有援助立朝的功劳，应该表面上与他敦信修好，内部要认真加强边境上的戒备，不能自己放松警惕，因而开启他的兴兵侵犯之心。”后晋高祖感到讲得很正确。

　　[31]契丹攻云州，半岁不能下。吴峦遣使间道奉表求救，帝为之致书契丹主请之，契丹主乃命翟璋解围去。帝召峦归，以为武宁节度副使。

　　[31]契丹进攻云州，半年也攻不下来。守将吴峦派人从便道紧急奉表朝廷求救，后晋高祖为他给契丹主写信提出请求，契丹主便下令翟璋解围而去。后晋高祖把吴峦召唤回来，任用他为武宁节度副使。

　　[32]丁未，以侍卫使杨光远为魏府四面都部署，张从宾为副部署兼诸军都虞侯，昭义节度使高行周将本军屯相州，为魏府西面都部署。

　　[32]丁未（二十六日），后晋高祖任命侍卫使杨光远为魏府四面都部署，张从宾为副部署兼诸军都虞侯，昭义节度使高行周统领本军屯驻相州，为魏府西面都部署。

　　军士郭威旧隶刘知远，当从杨光远北征，白知远乞留。人问其故，威曰：“杨公有奸诈之才，无英雄之气，得我何用？能用我者其刘公乎！”

　　军士郭威原来隶属于刘知远，应当随从杨光远北征，他向刘知远说明要求留下。人们问他为什么，郭威说：“杨公有奸诈之才，无英雄之气，得到我有什么用处？能用我的大概就是刘公啊！”

　　[33]诏张从宾发河南兵数千人击范延光。延光使人诱从宾，从宾遂与之同反，杀皇子河阳节度使重信，使上将军张继祚知河阳留后。继祚，全义之子也。从宾又引兵入洛阳，杀皇子权东都留守重义，以东都副留守、都巡检使张延播知河南府事，从军。取内库钱帛以赏部兵；留守判官李遐不与，兵众杀之。从宾引兵扼汜水关，将逼汴州。诏奉国都指挥使侯益帅禁兵五千会杜重威讨张从宾；又诏宣徽使刘处让自黎阳分兵讨之。时羽檄纵横，从官在大梁者无不惧，独桑维翰从容指画军事，神色自若，接对宾客，不改常度，众心差安。

　　[33]后晋高祖下诏，命令张从宾派数千河南兵出击范延光。范延光让人去诱劝张从宾，张从宾便同范延光一起造反，杀了任河阳节度使的皇子石重信，让上将军张继祚主持河阳留后的事务，张继祚是张全义的儿子。张从宾又率领兵马进入洛阳，杀了暂时代理东都留守的皇子石重又，任用东都副留守、都巡检使张延播主持河南府事务，跟随军队行动。又调取内库的钱帛用来犒赏部兵；留守判官李遐不给，兵众把他杀了。张从宾带兵扼守汜水关，将要逼近汴州。后晋高祖下诏奉国都指挥使侯益率领五千禁兵会合杜重威去征讨张从宾；又诏宣徽使刘处让从黎阳分兵讨伐他。当时，军书往来纷繁，随从晋高祖在大梁的官员没有不烦扰惊恐的，只有桑维翰从容指挥军事，神色自若，接待应对宾客不改正常规范，众人见了心里略觉平静。

　　[34]方士言于闽主，云有白龙夜见螺峰；闽主作白龙寺。时百役繁兴，用度不足，闽主谓吏部侍郎、判三司侯官蔡守蒙曰：“闻有司除官皆受赂，有诸？”对曰：“浮议无足信也。”闽主曰：“朕知之久矣，今以委卿，择贤而授，不肖及罔冒者勿拒，第令纳赂，籍而献之。”守蒙素廉，以为不可；闽主怒，守蒙惧而从之。自是除官但以货多少为差。闽主又以空名堂牒使医工陈究卖官于外，专务聚敛，无有盈厌。又诏民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族。果菜鸡豚，皆重征之。

　　[34]有方士对闽主王言称，有条白龙夜间出现在螺峰，闽主便兴建了白龙寺。当时，各种劳役接连不断，资金用度很不充足，闽主对吏部侍郎、判三司侯官人蔡守蒙说：“听说有关部门委任官员都接受贿赂，有这样的事吗？”回答说：“流言蜚语不足为信。”闽主说：“朕知道此事已经很久了，现在把授官任职的事情，委托给你办理，要选择授给贤能的人，不称职和假冒顶替的人也不要拒绝，只是让他们纳贿，立籍造册而加以举荐。”蔡守蒙素称廉洁，认为不能这样办；闽主发怒，蔡守蒙害怕，便依从了。从此任用官员就凭纳钱多少来分差等。闽主又让医工陈究用空白不填名姓的委任牒文在外面卖官，专门从事搜刮民财，没有满足，贪得无厌。又下诏民间如有隐瞒年龄者用刑杖笞背，隐瞒人口者处死，逃亡者诛杀全族。果、菜、鸡、猪，都征收重税。

　　[35]秋，七月，张从宾攻汜水，杀巡检使宋廷浩。帝戎服，严轻骑，将奔晋阳以避之。桑维翰叩头苦谏曰：“贼锋虽盛，势不能久，请少待之，不可轻动。”帝乃止。

　　[35]秋季，七月，张从宾攻打汜水，杀巡检使宋廷浩。后晋高祖穿着军装，整备轻骑，准备奔向晋阳避躲。桑维翰叩头苦苦谏阻说：“贼兵的锋芒虽然强盛，其势不能持久，请少等待一下，不可轻率动移。”后晋高祖这才留止未动。

　　[36]范延光遣使以蜡丸招诱失职者，右武卫上将军娄继英、右卫大将军尹晖在梁，温韬之子延浚、延沼、延衮居许州，皆应之。延光令延浚兄弟取许州，聚徒已及千人。继英、晖事泄，皆出走。壬子，敕以延光奸谋，诬污忠良，自今获延光谍人，赏获者，杀谍人，禁蜡书，勿以闻。晖将奔吴，为人所杀。继英奔许州，依温氏。忠武节度使苌众简盛为之备，延浚等不得发，欲杀断英以自明，延沼止之，遂同奔张从宾。继英知其谋，劝从宾执三温，皆斩之。

　　[36]范延光派遣使者用蜡丸密书招诱失职的人，右武卫上将军娄继英、右卫大将军尹晖在大梁，温韬的儿子温延浚、延沼、延兖居留在许州，都响应范延光而造反。范延光命令温延浚兄弟夺取许州，聚集徒众已达千人。娄继英、尹晖因为事情泄露，都逃走了。壬子（初二），晋高祖下敕书，认为范延光施用奸谋，诬陷玷污忠良，从今以后，抓获范延光的间谍，奖赏抓获的人，杀死间谍，焚烧蜡书，不必上报。尹晖将要投奔吴国，被人所杀。娄继英投奔许州，依附了温氏兄弟。忠武节度使苌从简以重兵防备他们，温延浚等不敢发作，想杀了娄继英以表白自己，温延沼阻止了他，便一同投奔了张从宾。娄继英知道了他们的阴谋，劝张从宾捉获温家三兄弟，都把他们杀了。

　　[37]白奉进在滑州，军士有夜掠者，捕之，获五人，其三隶奉进，其二隶符彦饶，奉进皆斩之；彦饶以其不先白己，甚怒。明日，奉进从数骑诣彦饶谢，彦饶曰：“军中各有部分，奈何取滑州军士并斩之，殊无客主之义乎！”奉进曰：“军士犯法，何有彼我！”仆已引咎谢公，而公怒不解，岂非欲与延光同反邪！”拂衣而起，彦饶不留；帐下甲士大噪，擒奉进，杀之。从骑走出，大呼于外，诸军争擐甲操兵，喧噪不可禁止。奉国左厢都指挥使马万惶惑不知所为，帅步兵欲从乱，遇右厢都指挥使卢顺密帅部兵出营，厉声谓万曰：“符公擅杀白公，必与魏城通谋。此去行宫才二百里，吾辈及军士家属皆在大梁，奈何不思报国，乃欲助乱，自救族灭乎！今日当共擒符公，送天子，立大功。军士从命者赏，违命者诛，勿复疑也！”万所部兵尚有呼跃者，顺密杀数人，众莫敢动。万不得已从之，与奉国都虞侯方太等共攻牙城，执彦饶，令太部送大梁。甲寅，敕斩彦饶于班荆馆，其兄弟皆不问。

　　[37]白奉进在滑州，有军士在夜间进行抢掠的，便捕捉他们，抓获了五个人，其中三个是白奉进的下属，两个是符彦饶的下属，白奉进把他们都杀了；符彦饶因为他没有先告诉自己，非常恼怒。第二天，白奉进带着几个随从骑兵来拜见符彦饶表示道歉。符彦饶说：“军中各有分属，为什么抓了滑州的军士一起杀了，连一点主人和客人的名份都不顾了！”白奉进说：“军士犯了法，怎能分你和我！我已经承担责任来向您道歉，而您还是发怒不止，这岂不成了想与范延光共同造反吗！”一甩袖子起身要走，符彦饶不挽留；帐下甲兵大为喧闹，捉住白奉进，把他杀了。白奉进的随从骑兵走出营帐，在外边大声呼喊，各方军队争着穿铠甲、手执武器，吵嚷之声不能禁止。奉国左厢都指挥使马万惶惑不知怎么办，率领步兵想跟着暴乱，正好遇上右厢都指挥使卢顺密率领本部人马出营，厉声对马万说：“符公擅自杀了白公，必定与魏城通谋。这里离天子行宫才二百里，我们这些人和军士的家属都在大梁，为什么不思报效国家，反而要帮助乱兵，自取灭族吗！现在我们应当共同捉拿符公，送交天子，立大功。军士服从命令的奖赏，违背命令的诛杀，不要再有什么疑虑！”马万所部士兵还有呼喊跳跃的，卢顺密杀了几人，众人就不敢乱动了。马万不得已跟从着他，与奉国都虞候方太等共同攻打牙城，抓住符彦饶，命令方太送往大梁。甲寅（初四），后晋高祖敕令在班荆馆斩杀了符彦饶，对于他的兄弟们都没有究问。

　　杨光远自白皋引兵趣滑州，士卒闻滑州乱，欲推光远为主。光远曰：“天子岂汝辈贩弄之物！晋阳之降出于穷迫，今若改图，真反贼也。”其下乃不敢言。时魏、孟、滑三镇继叛，人情大震，帝问计于刘知远，对曰：“帝者之兴，自有天命。陛下昔在晋阳，粮不支五日，俄成大业。今天下已定，内有劲兵，北结强虏，鼠辈何能为乎！愿陛下抚将相以恩，臣请戢士卒以威；恩威兼著，京邑自安，本根深固，则枝叶不伤矣。”知远乃严设科禁，宿卫诸军无敢犯者。有军士盗纸钱一幞，主者擒之，左右请释之，知远曰：“吾诛其情，不计其直。”竟杀之。由是众皆畏服。

　　杨光远从白皋领兵向滑州进军，士卒听说滑州动乱，想推举杨光远为君主。杨光远说：“天子岂是你们这等人所玩弄的物体！当年我在晋阳的投降是出于穷迫无奈，现在如果改变图谋，那就真是反贼了。”他的部下才不敢再说。当时，魏、孟、滑三镇相继叛变，人情大为震动，后晋高祖向刘知远询问怎么办，回答说：“帝王的兴起，自有天命。陛下当年在晋阳，粮食不足支持五天，转眼成就了大业。现在，天下已经平定，内有强盛的兵力，向北团结强大的胡虏，这些反叛的鼠辈能够干出什么来呢！愿陛下用恩德来安抚将相，我替您收敛士卒的威风，恩威兼施，京都自然会安定，树干和树根深固了，那么枝条和叶就不会受伤了。”刘知远便严格建立科罚禁犯的条令，宿卫京城的诸军没有敢违犯的。有个军士偷盗纸钱一幞，被其主人抓获，左右的人请求放了他，刘知远说：“我是按事情的情况来诛杀他的，不计较它的多少。”居然把他杀了，从此众军士都畏服。

　　乙卯，以杨光远为魏府行营都招讨使、兼知行府事，以昭义节度使高行周为河南尹、东京留守，以杜重威为昭义节度使、充侍卫马军都指挥使，以侯益为河阳节度使。帝以滑州奏事皆马万为首，擢万为义成节度使。丙辰，以卢顺密为果州团练使，方太为赵州刺史；既而知皆顺密之功也，更以顺密为昭义留后。

　　乙卯（初五），后晋高祖任命杨光远为魏府行营都招讨使、兼理行府事务，任用昭义节度使高行周为河南尹、东京留守，任用杜重威为昭义节度使、充当侍卫马军都指挥使，任用侯益为河阳节度使。后晋高祖因为滑州奏事都以马万为首，便提升马万为义成节度使。丙辰（初六），任用卢顺密为果州团练使，方太为赵州刺史；不久得知平定滑州都是卢顺密的功绩，便改任卢顺密为昭义留后。

　　冯晖、孙锐引兵至六明镇，光远引之渡河，半渡而击之，晖、锐众大败，多溺死，斩首三千级，晖、锐走还魏。

　　冯晖、孙锐带领兵马到了六明镇，杨光远引诱他们渡河，渡了一半就袭击他们，尹晖、孙锐的兵众大败，很多人淹死水中，有三千人被斩杀，尹晖和孙锐逃回魏州。

　　杜重威、侯益引兵至汜水，遇张从宾众万余人，与战，俘斩殆尽，遂克汜水。从宾走，乘马渡河，溺死；获其党张延播、继祚、娄继英，送大梁，斩之，灭其族。史馆修撰李涛上言，张全义有再造洛邑之功，乞免其族，乃止诛继祚妻子。涛，回之族曾孙也。

　　杜重威、侯益领兵到达汜水，遇到张从宾的兵众一万多人，同他们交战，几乎全部俘获斩尽，便攻克了汜水。张从宾逃走，乘马渡河，结果被淹死了；俘获他的党羽张延播、张继祚、娄继英，押送到大梁，把他们杀了，诛灭了他的家族。史馆修撰李涛上书奏言，张继祚的父亲张全义有再造洛阳的功劳，请求赦免他的族人，便只诛杀了张继祚的妻子。李涛是李回的族曾孙

　　[38]诏东都留守司百官悉赴行在。

　　[38]后晋高祖下诏：东都留守司的百官全部迁赴行在。

　　[39]杨光远奏知博州张晖举城降。

　　[39]杨光远奏报，主管博州事务的张晖带领全城投降。

　　[40]安州威和指挥使王晖闻范延光作乱，杀安远节度使周，自领军府，欲俟延光胜则附之，败则渡江奔吴。帝遣右领军上将军李金全将千骑如安州巡检，许赦王晖为唐州刺史。

　　[40]安州威和指挥使王晖听说范延光作乱，杀了安远节度使周，自己统领军府，打算等待范延光胜利就依附他，如果他败了就渡过长江投奔吴国。后晋高祖派遣右领军上将军李金全带领一千骑兵到安州去巡视检查，答应赦免王晖的罪，并任用他为唐州刺史。

　　[41]范延光知事不济，归罪于孙锐而族之，遣使奉表待罪。戊寅，杨光远以闻，帝不许。

　　[41]范延光知道造反的事不能成功了，便归罪于孙锐，把他的全族人杀了，派出使者到后晋朝廷上表等待治罪。戊寅（二十八日），杨光远报告了朝廷，后晋高祖不准许。

　　[42]吴同平章事王令谋如金陵劝徐诰受禅，诰让不受。

　　[42]吴国同平章事王令谋到金陵劝徐诰接受吴主的禅让，继位当皇帝，徐诰辞让不接受。

　　[43]山南东道节度使安从进恐王晖奔吴，遣行军司马张将兵会复州兵于要路邀之。晖大掠安州，将奔吴，部将胡进杀之。八月，癸巳，以状闻。李金全至安州，将士之预于乱者数百人，金全说谕，悉遣诣阙，既而闻指挥使武彦和等数十人挟贿甚多，伏兵于野，执而斩之。彦和且死，呼曰：“王晖首恶，天子犹赦之；我辈胁从，何罪乎！”帝虽知金全之情，掩而不问。

　　[43]山南东道节度使安从进担心王晖投奔吴国，派行军司马张领兵会合复州兵在冲要路上阻挡他。王晖在安州大肆抢掠后将要投奔吴国，部将胡进杀了他。八月，癸巳（十三日），把情况报告了朝廷。李金全到达安州，将士中有几百人参预动乱，李金全谕告他们，都让他们到京城去阙门诣见等待发落；接着，听说指挥使武彦和等数十人挟带行贿的财物很多，便在野外埋伏士兵把他们捉住杀了。武彦和临死前高声喊着说：“王晖是首恶，天子还把他赦免了，我们这些人都是胁从的，有什么罪！”后晋高祖虽然知道李金全的情况，把事情掩盖起来，不加究问。

　　[44]吴历阳公知吴将亡，甲午，杀守卫军使王宏；宏子勒兵攻，射杀之。以德胜节度使周本吴之勋旧，引二骑诣庐州，欲依之。本闻至，将见之，其子弘祚固谏，本怒曰：“我家郎君来，何为不使我见！”弘祚合扉不听本出，使人执于外，送江都。徐诰遣使称诏杀于采石，追废为悖逆庶人，绝属籍。侍卫军使郭杀妻子于和州，诰归罪于，贬池州。

　　[44]吴国历阳杨公知道吴国快要败亡了，甲午（十四日），杀了守卫他的军使王宏；王宏的儿子带领兵卒攻击杨，杨射杀了他。因为德胜节度使周本是吴国有功勋的旧臣，便带领两个骑兵来到庐州，想依托于他。周本听说杨来了，将要会见他，他的儿子周弘祚坚决劝阻，周本发怒说：“我家的少主来了，为什么不让我见他！”周弘祚关上门不让周本出去，并让人在外边把杨抓起来，送往江都。徐诰派使者称吴主下诏，在采石杀了杨，并把他追废为“悖逆庶人”，灭绝了杨氏属籍。侍卫军使郭在和州把杨的妻子杀了，徐诰归罪于郭，把他贬移到池州。

　　[45]乙巳，赦张从宾、符彦饶、王晖之党，未伏诛者不问。

　　[45]乙巳（二十五日），后晋高祖赦免了张从宾、符彦饶、王晖的党羽，没有被杀的都不再问罪。

　　梁、唐以来，士民奉使及俘掠在契丹者，悉遣使赎还其家。

　　后梁，后唐以来，士民中因为奉派出使或被俘掠而在契丹的，全部派人把他们赎回送回家中。

　　[46]吴司徒、门下侍郎、同平章事、内枢使、忠武节度使王令谋老病无齿，或劝之致仕，令谋曰：“齐王大事未毕，吾何敢自安！”疾亟，力劝徐诰受禅。是月，吴主下诏，禅位于齐。李德诚复诣金陵帅百官劝进，宋齐丘不署表。九月，癸丑，令谋卒。

　　[46]吴国司徒、门下侍郎、同平章事、内枢使、忠武节度使王令谋年老有病，连牙齿都没有了，有人劝他退休，王令谋说：“齐王的大事还没完成，我怎么敢自图安逸！”病得快死了，还极力劝说徐诰接受吴主让位。就在这个月里，吴主杨溥下诏书，把帝位禅让给齐王徐诰。李德诚再次到金陵率领百官劝进，宋齐丘不在劝进表上署名。九月，癸丑（初四），王令谋去世。

　　[47]甲寅，以李金全为安远节度使。

　　[47]甲寅（初五），后晋高祖任用李金全为安远节度使。

　　[48]娄继英未及葬梁均王而诛死，诏梁故臣右卫上将军安崇阮与王故妃郭氏葬之。

　　[48]娄继英没有来得及安葬后梁钧王朱友就被杀死，后晋高祖下诏后梁旧臣右卫上将军安崇阮与均王旧妃郭氏把他安葬了。

　　[49]丙寅，吴主命江夏王奉玺绶于齐。冬，十月，甲申，齐王诰即皇帝位于金陵，大赦，改元升元，国号唐。追尊太祖武王曰武皇帝。乙酉，遣右丞相奉册诣吴主，称受禅老臣诰谨拜稽首上皇帝尊号曰高尚思玄弘古让皇，宫室、乘舆、服御皆如故，宗庙、正朔、徽章、服色悉从吴制。丁亥，立徐知证为江王，徐知谔为饶王。以吴太子琏领平卢节度使、兼中书令，封弘农公。

　　[49]丙寅（十七日），吴主杨溥命江夏王杨奉献皇帝的国玺和绶带给齐王。冬季，十月，甲申（初五），齐王徐诰在金陵即皇帝位，实行大赦，改年号为升元，国号唐。追尊他的父亲太祖武王徐温称武皇帝。乙酉（初六），遣派右丞相徐奉送上尊号的册文去进诣吴主杨溥，称言受禅老臣诰谨拜稽首上皇帝尊号为高尚思玄弘古让皇，宫室、乘舆、服御都照旧，宗庙、正朔、徽章、服色都仍按吴国制度。丁亥（初八），册立徐知证为江王，徐知谔为饶王。任用吴太子杨琏领职平卢节度使、兼中书令，封为弘农公。

　　唐主宴群臣于天泉阁，李德诚曰：“陛下应天顺人，惟宋丘兵不乐。”因出齐丘止德诚劝进书，唐主执书不视，曰：“子嵩三十年旧交，必不相负。”齐丘顿首谢。

　　南唐国主徐诰在天泉阁宴请群臣，李德诚奏称：“陛下应天顺人，只有宋齐丘不愉快。”因而把宋齐丘阻止李德诚劝进的信拿出来作为证明，南唐主拿着这封信而不看，并说：“子嵩是我三十年的老朋友，必定不会负我。”宋齐丘顿首拜谢。

　　己丑，唐主表让皇改东都宫殿名，皆取于仙经。让皇常服羽衣，习辟谷术。辛卯，吴宗室建安王珙等十二人皆降爵为公，而加官增邑。丙申，以吴同平章事张延翰及门下侍郎张居咏、中书侍郎李建勋并同平章事。让皇以唐主上表，致书辞之；唐主表谢而不改。

　　己丑（初十），南唐主上表让皇，请求更改东都江都的宫殿名称，都是从神仙经书中取名的。让皇经常穿着道士羽衣，习练辟谷修仙的法术。辛卯（十二日），吴国宗室建安王杨珙等十二人都降爵为公，但加授了官职并增了食邑，以示安慰。丙申（十七日），南唐主任用吴国前同平章事张延翰及门下侍郎张居咏、中书侍郎李建勋都任同平章事。让皇因为南唐主仍用上表的形式，写信表示不能接受，南唐主上表致谢，但仍不改变。

　　丁酉，加宋齐丘大司徒。齐丘虽为左丞相，不预政事，心愠怼，闻制词云“布衣之交”，抗声曰：“臣为布衣时，陛下为刺史；今日为天子，可以不用老臣矣。”还家请罪，唐主手诏谢之，亦不改命。久之，齐丘不知所出，乃更上书请迁让皇于他州，及斥远吴太子琏，绝其婚；唐主不从。

　　丁酉（十八日），南唐主加授宋齐丘为大司徒。宋齐丘虽然任左丞相，但不能参预政事，心里怨怒，听说南唐主所作词中称是“布衣之交”，便抗辩说：“我当老百姓时，陛下是刺史，现在当了天子，可以不用老臣了。”回家请求治罪，南唐主手诏向他致谢，但也不再改变授官命令。时间长了，宋齐丘不知怎么办为好，便上书建议把让皇行移到其他州府，并疏远吴太子杨琏，断绝与他的婚姻；南唐主没有听从他的意见。

　　乙巳，立王后宋氏为皇后。戊申，以诸道都统，判元帅府事景通为诸道副元帅、判六军诸卫事、太尉、尚书令、吴王。

　　乙巳（二十六日），南唐主册立王后宋氏为皇后，戊申（二十九日），任命诸道都统、判元帅府事徐景通为诸道副元帅、判六军诸卫事、太尉、尚书令、吴王。

　　[50]闽主命其弟威武节度使继恭上表告嗣位于晋，且请置邸于都下。

　　[50]闽主王命令他的弟弟威武节度使王继恭向后晋朝廷上表报告他继承了闽国的君位，并且请求在闽国都建置府邸。

　　[51]十一月，乙卯，唐吴王景通更名。

　　[51]十一月，乙卯（初六），南唐吴王徐景通改名为。

　　唐主赐杨琏妃号永兴公主；妃闻人呼公主则流涕而辞。

　　南唐主赐杨琏的妃子号为永兴公主，这位妃子听到别人称呼她为公主便流眼泪而推辞。

　　戊午，唐主立其子景遂为吉王，景达为寿阳公；以景遂为侍中、东都留守、江都尹，帅留司百官赴东都。

　　戊午（初九），南唐主立他的儿子徐景遂为吉王，徐景达为寿阳公；任命徐景遂为侍中、东都留守、江都尹，率领留司百官到东都去。

　　[52]戊辰，诏加吴越王元天下兵马副元帅，进封吴越国王。

　　[52]戊辰（十九日），后晋高祖下诏，加任吴越王钱元为天下兵马副元帅，进封为吴越国王。

　　[53]安远节度使李金全以亲吏胡汉筠为中门使，军府事一以委之。汉筠贪猾残忍，聚敛无厌。帝闻之，以廉吏贾仁沼代之，且召汉筠，欲授以他职，庶保全功臣。汉筠大惧，始劝金全以异谋。乙亥，金全表汉筠病，未任行。金全故人庞令图屡谏曰：“仁沼忠义之士，以代汉筠，所益多矣。”汉筠夜遣壮士逾垣灭令图之族，又毒仁沼，舌烂而卒。汉筠与推官张纬相结，以谄惑金全，金全爱之弥笃。

　　[53]安远节度使李金全任用亲信属吏胡汉筠为中门使，军府的事务全部委任他办理。胡汉筠贪猾残忍，搜刮贪求无厌。后晋高祖听说后，便任用清廉官吏贾仁沼代替了他，并且召回胡汉筠，准备授给他其他官职，以求保全功臣。胡汉筠很害怕，开始劝李金全作叛离的打算。乙亥（二十六日），李金全上表说胡汉筠病了，没有能受诏成行。李金全的老朋友庞令图多次劝谏他说：“贾仁沼是忠义之士，用他来代替胡汉筠，会增加很多好处。”胡汉筠夜里派遣强壮之人跳墙把庞令图的族人都杀了，又去对贾仁沼用毒，贾仁沼舌头烂掉而死。胡汉筠与推官张玮相勾结，共同谄媚惑乱李金全，李金全宠爱他更加深厚了。

　　十二月，戊申，蜀大赦，改明年元曰明德。

　　十二月，戊申（三十日），蜀国实行大赦，改明年年号为明德。

　　[54]诏加马希范江南诸道都统，制置武平、静江等军事。

　　[54]后晋高祖下诏加马希范为江南诸道都统，下令设置武平、静江等事。

　　[55]是岁，契丹改元会同，国号大辽，公卿庶官皆仿中国，参用中国人，以赵延寿为枢密使，寻兼政事令。

　　[55]这一年，契丹改年号为会同，国号大辽。公卿庶官的设置都仿效中原，并且参用中原人，任用赵延寿为枢密使，不久，又兼任政事令。

三年（戊戌、938）

　　三年（戊戌，公元938年）

　　[1]春，正月，己酉，日有食之。

　　[1]春季，正月，己酉（初二），出现日食。

　　[2]唐德胜节度使兼中书令西平恭烈王周本以不能存吴，愧恨而卒。

　　[2]南唐德胜节度使兼中书令西平恭烈王周本因为不能保存吴国，愧恨而去世。

　　[3]丙寅，唐以侍中吉王景遂参判尚书都省。

　　[3]丙寅（十九日），南唐主任用侍中吉王徐景遂参判尚书都省。

　　[4]蜀主以武信节度使、同平章事张业为左仆射兼中书侍郎、同平章事、枢密使，武泰节度使王处回兼武信节度使、同平章事。

　　[4]蜀主孟昶任用武信节度使、同平章事张业为左仆射兼中书侍郎、同平章事、枢密使，武泰节度使王处回兼任武信节度使、同平章事。

　　[5]二月，庚辰，左散骑常侍张允上《驳赦论》，以为：“帝王遇天灾多肆赦，谓之修德。借有二人坐狱遇赦，则曲者幸免，直者衔冤，冤气升闻，乃所以致灾，非所以弭灾也。”诏褒之。帝乐闻谠言，诏百官各上封事，命吏部尚书梁文矩等十人置详定院以考之，无取者留中，可者行之。数月，应诏者无十人，乙未，复降御札趣之。

　　[5]二月，庚辰（初三），后晋左散骑常侍张允上书《驳赦论》，他认为：“帝王遇到频繁的天灾便应实行大赦，称作修德。假设有两个人正在坐牢，遇上行赦，那就会出现不老实的人也能侥幸获免，而老实人却要含冤。冤气升闻于天，这正是所以招致天灾，而不是要消除天灾呵。”后晋高祖下诏褒奖他。后晋高祖乐于听取善言，下诏百官各上封书言事，命吏部尚书梁文矩等十人设置详定院来加以考核，无可取的留在中枢，有可取的就施行。几个月以后，应诏的不足十人。乙未（十八日），再一次颁下御札催促这件事。

　　[6]三月，丁丑，敕禁民作铜器。初，唐世天下铸钱有三十六冶，丧乱以来，皆废绝，钱日益耗，民多销钱为铜器，故禁之。

　　[6]三月，丁丑（三十日），敕令禁止民间制作铜器。过去，后唐时期天下有三十六个冶铜所铸钱，丧乱以来，都已废绝了，而钱日益耗费，民众往往销毁钱来制作铜器，所以禁止它。

　　[7]中书舍人李详上疏，以为“十年以来，赦令屡降，诸道职掌皆许推恩，而藩方荐论动逾数百，乃至藏典、书吏、优伶、奴仆，初命则至银青阶，被服皆紫袍象笏，名器僭滥，贵贱不分。请自今诸道主兵将校之外，节度州听奏朱记大将以上十人，他州止听奏都押牙、都虞候、孔目官，自馀但委本道量迁职名而已。”从之。

　　[7]中书舍人李详上疏，他认为“十年以来，多次颁布郝令，对于诸道职掌都允许推广扩充，而各地藩镇的荐举动辄超过几百人，乃至管理帑藏的典吏、书吏、优伶、奴仆，开始任命就要授以银青阶，穿着都是紫色官服象牙笏板，以致名号和器物超越本分滥用，贵贱不能分辨。请求自今以后，除诸道主管军务的将校之外，节度州允许奏报不给铜印的木印朱记大将以上十个人，其他州只允许奏报都押牙、都虞候、孔目官，其余的人员只是委托本道酌量调迁职名罢了。”后晋高祖听从了这个意见。

　　[8]夏，四月，甲申，唐宋齐丘自陈丞相不应不豫政事，唐主答以省署未备。

　　[8]夏季，四月，甲申（初七），南唐宋齐丘自己陈说丞相不应当不参预政事，南唐主答复说省署还没有准备好。

　　[9]吴让皇固辞旧宫，屡请徙居；李德诚等亦亟以为言。五月，戊午，唐主改润州牙城为丹杨宫，以李建勋为迎奉让皇使。

　　[9]吴国让皇坚决辞让，不住在旧宫，多次请求迁徙别处居住；李德诚等极力主张这样办。五月，戊午（十二日），南唐主把润州牙城改名为丹杨宫，任用李建勋为迎奉让皇使。

　　[10]杨光远自恃拥重兵，颇干预朝政，屡有抗奏，帝常屈意从之。庚申，以其子承祚为左威卫将军，尚帝女长安公主，次子承信亦拜美官，宠冠当时。

　　[10]杨光远自恃拥有重兵，很是干预朝中政事，常常提出抗命的奏事，后晋高祖常屈意听从他。庚申（十四日），任命他的儿子杨承祚为左威卫将军，娶了后晋高祖女儿长安公主为妻，次子杨承信也拜受美好官职，恩宠为当时之冠。

　　[11]壬戌，唐主以左宣威副统军王舆为镇海留后，客省使公孙圭为监军使，亲吏马思让为丹杨宫使，徙让皇居丹杨宫。

　　[11]壬戌（十六日），南唐主任用左宣威副统军王舆为镇海留后，客省使公孙圭为监军使，亲近官吏马思让为丹杨宫使，把让皇迁徙到丹杨宫。

　　宋齐丘复自陈为左右所间，唐主大怒；齐丘归第，白衣待罪。或曰：“齐丘旧臣，不宜以小过弃之。”唐主曰：“齐丘有才，不识大体。”乃命吴王持手诏召之。

　　宋齐丘再次陈说自己被左右所间隔架空，南唐主大怒；宋齐丘回到自己府第，穿起白衣等待治罪。有人说：“齐丘是旧臣，不应因为小过失而把他抛弃。”南唐主说：“齐丘有才干，但是不识大体。”便让吴王徐拿着手诏召唤他。

　　六月，壬午，或献毒酒方于唐主，唐主曰：“犯吾法省自有常刑，安用此为！”群臣争请改府寺州县名有吴及阳者，留守判官杨嗣请更姓羊，徐曰：“陛下自应天顺人，事非逆取，而诌邪之人专事改更，咸非急务，不可从也。”唐主然之。

　　六月，壬午（初七），有人献毒酒方给南唐主，南唐主说：“违犯我法律的自有正常刑罚，要这个干什么！”群臣争着请求更改府寺州县的名称中有“吴”和“阳”字的，留守判官杨嗣请求改姓羊，徐说：“陛下自然是应天顺人的，事情不是有意抗逆的，而谄邪之人专门抓住这些事更改讨好，这都不是当务之急，不要听从他们。”南唐主认为很对。

　　[12]河南留守高行周奏修洛阳宫。丙戌，左谏议大夫薛融谏曰：“今宫室虽经焚毁，犹侈于帝尧之茅茨；所费虽寡，犹多于汉文之露台。况魏城未下，公私困窘，诚非陛下修宫馆之日；俟海内平宁，营之未晚。”上纳其言，仍赐诏褒之。

　　[12]河南留守高行周奏请修缮洛阳宫，丙戌（十一日），左谏议大夫薛融进谏说：“现在的宫室虽然遭受焚烧毁坏，还是比帝尧的茅草宫殿奢侈得多；所修费用再少，也要多于汉文帝的露台。何况魏城尚未攻下来，公家、民众都处于困窘之中，真不是陛下修建宫馆的时候，等待海内平靖安宁，再经营这些也不为晚。”后晋高祖采纳了他的意见，仍然赐予褒奖的诏书。

　　[13]己丑，金部郎中张铸奏：“窃见乡村浮户，非不勤稼穑，非不乐安居，但以种木未盈十年，垦田未及三顷，似成生业，已为县司收供徭役，责之重赋，威以严刑，故不免捐功舍业，更思他适。乞自今民垦田及五顷以上，三年外乃听县司徭役。”从之。

　　[13]己丑（十四日），金部郎中张铸奏言：“我看到乡村中没有定籍的浮户，并非不愿勤劳于耕种庄稼，并非不愿乐业安居，只是因为他们种树还不到十年，垦田也不足三顷，将要成为生计之业时，就已被县里司管部门收起，要求供应徭役，要求交纳重赋，用严酷的刑罚震慑他们，因此，不免丢了劳绩，舍弃生业，另谋出路。请求允许：从今以后，民众垦田到五顷以上的，三年以后才听由县司徭役。”后晋高祖听从了这个意见。

　　[14]秋，七月，中书奏：“朝代虽殊，条制无异。请委官取明宗及清泰时敕，详定可久行者编次之。”己酉，诏左谏议大夫薛融等详定。

　　[14]秋季，七月，中书奏言：“朝代虽然不同，条规制度没有变样。请朝廷委命专门官员选择明宗及清泰时期的敕令，详细审定可以长久施行的条规加以编排。”己酉（初四），后晋高祖诏命左谏议大夫薛融等详加审定。

　　[15]辛酉，敕作受命宝，以“受天明命，惟德允昌”为文。

　　[15]辛酉（十六日），后晋高祖敕令制作受命的宝玺，其文字用“受天明命，惟德允昌”。

　　[16]帝上尊号于契丹主及太后，戊寅，以冯道为太后册礼使，左仆射刘煦为契丹主册礼使，备卤簿、仪仗、车辂，诣契丹行礼；契丹主大悦。帝事契丹甚谨，奉表称臣，谓契丹主为“父皇帝”；每契丹使至，帝于别殿拜受诏敕。岁输金帛三十万之外，吉凶庆吴，岁时赠遗，玩好珍异，相继于道。乃至应天太后、元帅太子、伟王、南、北二王、韩延徽、赵延寿等诸大臣皆有赂；小不如意，辄来责让，帝常卑辞谢之。晋使者至契丹，契丹骄倨，多不逊语。使者还，以闻，朝野咸以为耻，而帝事之曾无倦意，以是终帝之世与契丹无隙。然所输金帛不过数县租赋，往往托以民困，不能满数。其后契丹主屡止帝上表称臣，但令为书称“儿皇帝”，如家人礼。

　　[16]后晋高祖给契丹国主耶律德光及述律太后上尊号，戊寅（疑误），任命冯道为太后册礼使，左仆射刘煦为契丹主册礼使，配备着卤簿、仪仗、车辂，送至契丹行礼；契丹主极为高兴。后晋高祖事奉契丹很恭谨，上表称臣，叫契丹主为“父皇帝”；每当契丹的使者来到，后晋高祖在别殿拜接契丹的诏书和敕令。每年除了要输送金帛三十万之外，各种吉凶庆吊，季节馈赠，玩好珍异，运送的车马接连于道路。而且对于述律太后、元帅太子、伟王、南王、北王、韩延徽、赵延寿等诸大臣都有贿赠；他们小有不如意的，便来责备、索取，后晋高祖往往用谦卑的语言谢罪。晋朝的使者到契丹，契丹骄横倨慢，语多不逊。使者回朝，向后晋高祖报告，朝廷内外都以为羞耻，而后晋高祖卑恭对待契丹，从来没有怠慢过，因此，整个后晋高祖在位的时期，同契丹没有发生过嫌隙。然而所输送的金帛，不过是几个县的田租赋税。往往托词说民间困乏，不能满额送到。后来，契丹主多次制止后晋高祖上表称臣，只叫他写信时自称“儿皇帝”，像家庭之间行礼一样。

　　初，契丹既得幽州，命曰南京，以唐降将赵思温为留守。思温子延照在晋，帝以为祁州刺史。思温密令延照言虏情终变，请以幽州内附；帝不许。

　　当初，契丹取得幽州后，命名为南京，任用后唐降将赵思温为留守。赵思温的儿子赵延照在后晋朝，后晋高祖任用他为祁州刺史。赵思温暗中让他的儿子赵延照上言后晋高祖说契丹的情况终必要变更，请求把幽州内附于后晋；后晋高祖不答应。

　　[17]契丹遣使诣唐，宋齐丘劝唐主厚贿之，俟至淮北，潜遣人杀之，欲以间晋。

　　[17]契丹遣派使者到南唐，宋齐丘劝南唐主徐诰给他丰厚的贿赠，待到他回途行至淮河以北时，暗中派人杀了他，打算以此来离间契丹同后晋的关系。

　　[18]壬午，杨光远奏前澶州刺史冯晖自广晋城中出战，因来降，言范延光食尽究困；己丑，以晖为义成节度使。

　　[18]壬午（初八），杨光远奏报：前澶州刺史冯晖从广晋城中出战，乘机来投降，言说范延光在城中粮食用尽，情况穷困；己丑（十五日），后晋朝廷任用冯晖为义成节度使。

　　杨光远攻广晋，岁余不下，帝以师老民疲，遣内职朱宪入城谕范延光，许移大藩，曰：“若降而杀汝，白日在上，吾无以享国。”延光谓节度副使李式曰：“主上重信，云不死则不死矣。”乃撤守备，然犹迁延未决。宣徽南院使刘处让复入谕之，延光意乃决。九月，乙巳朔，杨光远送延光二子守图、守英诣大梁。己酉，延光遣牙将奉表待罪。壬子，诏书至广晋，延光帅其众素服于牙门，使者宣诏释之。先宪，汴州人也。

　　杨光远攻打广晋，一年多攻不下来。后晋高祖因为师兴过久，百姓困疲，便派在内廷供职的宦者朱宪进入广晋城告谕范延光，答应调他镇守大的藩镇，并说：“如果在你投降后杀你，白日在上，我不能享有国家。”范延光对节度副使李式说：“主上是个看重信用的人，说不死就一定不会死的。”便撤下城中守备，然而还犹豫不决。宣徽南院使刘处让再次进城告谕他，范延光才决意投降。九月，乙巳朔（初一），杨光远把范延光的两个儿子范守图、范守英送往大梁。己酉（初五），范延光遣派牙将奉表朝廷等待治罪。壬子（初八），后晋高祖诏书来到广晋，范延光率领他的属众在牙门丧服迎接，使者宣读诏书将他释放。朱宪是汴州人。

　　[19]契丹遣使如洛阳，取赵延寿妻唐燕国长公主以归。

　　[19]契丹遗派使者到洛阳，接赵延寿的妻子后唐明宗的女儿燕国长公主北归。

　　[20]壬戌，唐太府卿赵可对请唐主复姓李，立唐宗庙。

　　[20]壬戌（十八日），南唐太府卿赵可封请求南唐主徐诰恢复姓李，建立唐室宗庙。

　　[21]庚午，杨光远表乞入朝；命刘处让权知天雄军府事。己巳，制以范延光为天平节度使，仍赐铁券，应广晋城中将吏军民今日以前罪皆释不问；其张从宾、符彦饶余党及自官军逃叛入城者，亦释之。延光腹心将佐李式、孙汉威、薛霸皆除防御、团练使、刺史、牙兵皆升为侍卫亲军。

　　[21]庚午（二十六日），杨光远上表请求入朝；命刘处让暂时主持天雄军府事。己巳（二十五日），后晋高祖下制令任用范延光为天平节度使。仍然赐给他铁券，答应广晋城中将吏军民在今日以前的罪行都释除不再究问；那些属于张从宾、符彦饶的余党以及从官军中逃叛入城的人，也都释放了。范延光的腹心将佐李式、孙汉威、薛霸都任用为防御、团练使、刺史，牙兵都升为侍卫亲军。

　　初，河阳行军司马李彦，邢州人也，父母在乡里，未尝供馈。后与张从宾同反，从宾败，奔广晋，范廷光以为步军都监，使登城拒守。杨光远访获其母，置城下以招之，彦引弓射杀其母。延光既降，帝以彦为坊州刺史。近臣言彦杀母，杀母恶逆不可赦；帝曰：“赦令已行，不可改也。”乃遣之官。

　　以前，河阳行军司马李彦是邢州人，父母住在乡下，没有受过供养。后来，李彦与张从宾一同反叛，张从宾失败，投奔广晋。范延光任用他为步军都监，让他登城拒守。杨光远查访抓获他的母亲，置放在城下来招降李彦，李彦用弓箭把他的母亲射杀了。范延光投降后，后晋高祖任用李彦为坊州刺史。后晋高祖近臣言说李彦杀母的恶逆不可赦；后晋高祖说：“赦令已经施行，不能再改了。”便仍让他去赴任。

　　臣光曰：治国家者固不可无信。然彦之恶，三灵所不容，晋高祖赦其叛君之愆，治其杀母之罪，何损于信哉！

　　臣司马光曰：治理国家的人固然不可以不讲求信用。然而李彦的罪恶，天神地祗人鬼所不容。如果晋高祖赦了他背叛君主的过错，惩罚他杀母的罪行，有什么损害信用的呢！

　　[22]辛未，以杨光远为天雄节度使。

　　[22]辛未（二十七日），后晋高祖任用杨光远为天雄节度使。

　　[23]冬，十月，戊寅，契丹遣使奉宝册，加帝尊号曰英武明义皇帝。

　　[23]冬季，十月，戊寅（初五），契丹派遣使者奉献宝册，加尊后晋高祖为英武明义皇帝。

　　[24]帝以大梁舟车所会，便于漕运，丙辰，建东京于汴州，复以汴州为开封府，以东都为西京，以西都为晋昌军节度。

　　[24]后晋高祖认为大梁是船车所汇聚的地方，便于漕运，丙辰（疑误），在汴州建立东京。又把汴州立为开封府，把东都洛阳立为西京，把西都长安归为晋昌军节度。

　　[25]帝遣兵部尚书王权使契丹谢尊号，权自以累世将相，耻之，谓人曰：“吾老矣，安能向穹庐屈膝！”乃辞以老疾。帝怒，戊子，权坐停官。

　　[25]后晋高祖派遣兵部尚书王权出使契丹表示对上尊号的谢意。王权以为自己累世任中原朝廷的将相，感到羞耻，对人说：“我已经老了，怎能向穹庐下跪！”便说年老有病，推辞不去。后晋高祖发怒，戊子（十五日），王权坐罪被停官。

　　[26]初，郭崇韬既死，宰相罕有兼枢密使者。帝即位，桑维翰、李崧兼之，宣徽使刘处让及宦官皆不悦。杨光远围广晋，处让数以军事衔命往来，光远奏请多逾分，帝常依违，维翰独以法裁折之。光远对处让有不平语，处让曰：“是皆执政之意。”光远由是怨执政。范延光降，光远密表论执政过失；帝知其故而不得已，加维翰兵部尚书，崧工部尚书，皆罢其枢密使；以处让为枢密使。

　　[26]以前，郭崇韬死后，宰相很少有兼任枢密使。后晋高祖即位，桑维翰、李崧兼任了，宣徽使刘处让和宦官都不高兴。杨光远围攻广晋时，刘处让几次以军事身份带着后晋高祖命令往来传达，杨光远奏请事情往往超越本份，后晋高祖常常不作可否，唯独桑维翰按法规加以裁定和批驳。杨光远为此对刘处让表示过不满，刘处让说：“这些都是执政者的意思。”杨光远因此怨恨执政者。范延光投降以后，杨光远秘密上表论说执政者的过失；后晋高祖知道事情发生的原因但又无法解决，便加官给桑维翰为兵部尚书，李崧为工部尚书，把二人的枢密使都罢免了；任命刘处让为枢密使。

　　[27]太常奏：“今建东京，而宗庙、社稷皆在西京，请迁置大梁。”敕旨：“且仍旧。”

　　[27]太常寺奏道：“现在已建东京，而宗庙、社稷的祭祀都在西京，请求把它们迁到大梁。”后晋高祖下敕旨：“暂且照旧不动。”

　　[28]戊戌，大赦。

　　[28]戊戌（二十五日），实行大赦。

　　[29]杨延艺故将吴权自爱州举兵攻皎公羡于交州，羡遣使以赂求救于汉；汉主欲乘其乱而取之，以其子万王弘操为静海节度使。徙封交王，将兵救公羡，汉主自将屯于海门，为之声援。汉主问策于崇文使萧益，益曰：“今霖雨积旬，海道险远，吴权桀黠，未可轻也。大军当持重，多用乡导，然后可进。”不听。命弘操帅战舰自白藤江趣交州。权已杀公羡，据交州，引兵逆战，先于海口多植大，锐其首，冒之以铁，遣轻舟乘潮挑战而伪遁，须臾潮落，汉舰皆碍铁不得返，汉兵大败，士卒覆溺者太半；弘操死，汉主恸哭，收余众而还。先是，著作佐郎侯融劝汉主弭兵息民，至是以兵不振，追咎融，剖棺暴其尸。益，之孙也。

　　[29]杨延艺的旧将吴权从爱州起兵攻打在交州的皎公羡，皎公羡派使者用贿赂求救于南汉，南汉主刘龚想乘其乱而夺取交州，任用他的儿子万王刘弘操为静海节度使，并徙封为交王，统兵去救皎公羡，南汉主自己统兵屯驻海门，作为他的声援。南汉主向崇文使萧益询问计策，萧益说：“现在淋雨已经十天，海道又险远，吴权为人凶猛而狡黠，不可轻视。我们的大军应当行动持重，多用向导，然后才可行进。”南汉主不听他的意见。命令刘弘操率领战舰从白藤江向交州进军。当时吴权已经杀了皎公羡，占据了交州，率领兵众来迎战，先在海口栽植很多大木橛，把橛头削尖了，用铁包裹，派出轻便的船乘着涨潮来挑战，接着便伪装作逃遁，不长时间潮水回落，南汉的舰船都被铁橛阻挡住，不能返航，南汉兵大败，士兵有一多半被覆舟淹死；刘弘操战死，南汉主痛哭，收集余众而还。以前，著作佐郎侯融曾经劝告南汉主息兵养民，到这时把兵力不振归罪于侯融，把他的棺材挖出来，加以暴尸。萧益是唐懿宗时宰相萧的孙子。

　　[30]楚顺贤夫人彭氏卒。彭夫人貌陋而治家有法，楚王希范惮之；既卒，希范始纵声色，为长夜之饮，内外无别。有商人妻美，希范杀其夫而夺之，妻誓不辱，自经死。

　　[30]楚国顺贤夫人彭氏去世。彭夫人相貌长得并不好看，但是治家很得法，楚王马希范畏惧她。她死了以后，马希范开始纵情声色，做通宵的饮宴娱乐，不分内外。有个商人的妻子长得美丽，马希范杀了她的丈夫而要占有她，商人妻发誓不受玷辱，自己上吊死了。

　　[31]河决郓州。

　　[31]黄河在郓州决口。

　　[32]十一月，范延光自郓州入朝。

　　[32]十一月，范延光从郓州来入京朝拜。

　　[33]丙午，以闽主昶为闽国王，以左散骑常侍卢损为册礼使，赐昶赭袍。戊申，以威武节度使王继恭为临海郡王。闽主闻之。遣进奏官林恩白执政，以既袭帝号，辞册命及使者。闽谏议大夫黄讽以闽主淫暴，与妻子辞诀入谏，闽主欲杖之，讽曰：“臣若迷国不忠，死亦无怨；直谏被杖，臣不受也。”闽主怒，黜为民。

　　[33]丙午（初三），后晋朝廷册命闽主王昶为闽国王，委命左散骑常侍卢损为册礼使，赐予王昶天子服用的褚袍。戊申（初五），任命威武节度使王继恭为临海郡王。闽主听说后，遣派进奏官林恩向执政者告白，认为闽主已经承袭了闽国帝号，辞却晋廷的册命和使者。闽国谏议大夫黄讽认为闽主荒淫暴虐，他便和妻子诀别而后入朝进谏，闽主要用廷杖责处他，黄讽说：“我若是迷乱国家而不忠，即使死了也没有怨言；若是因为直言进谏而被杖罚，我不能接受。”闽主发怒，将他罢黜为民。

　　[34]帝患天雄节度使杨光远跋扈难制，桑维翰请分天雄之众，加光远太尉、西京留守兼河阳节度使。光远由是怨望，密以赂自诉于契丹，养部曲千馀人，常蓄异志。

　　[34]后晋高祖顾虑天雄节度使杨光远跋扈难以制服，桑维翰请求分散天雄军的兵力，给杨光远加官为太尉、西京留守兼河阳节度使。杨光远从此产生了怨恨心理，暗中贿赂契丹并向契丹进行自我表白，他训养私人所有的部曲一千余人，心里常怀叛离的想法。

　　辛亥，建邺都于广晋府；置彰德军于相州，以澶、卫隶之；置永清军于贝州，以博、冀隶之。澶州旧治顿丘，帝虑契丹为后世之患，遣前淄州刺史汲人刘继勋徙澶州跨德胜津，并顿丘徙焉。以河南尹高行周为广晋尹、邺都留守，贝州防御使王廷胤为彰德节度使，右神武统军王周为永清节度使。廷胤，处存之孙；周，邺都人也。

　　辛亥（初八），后晋朝廷在广晋府恢复建立邺都；在相州设置彰德军，把澶州、卫州划属于它；在贝州设置永清军，把博州、冀州划属于它，澶州的州治过去设在黄河北岸的顿丘，后晋高祖顾虑契丹以后为患于中原，遣派前淄州刺史汲州人刘继勋把澶州迁移到黄河南岸的德胜津，连同顿丘一起划归澶州统辖。任命河南尹高行周为广晋尹、邺都留守，贝州防御使王廷胤为彰德节度使，右神武统军王周为永清节度使。王廷胤是王处存的孙子；高行用是邺都人。

　　[35]范延光屡请致仕，甲寅，诏以太子太师致仕，居于大梁，每预宴会，与群臣无异。

　　[35]范延光几次请求退休，甲寅（十一日），后晋高祖下诏：以太子太师退休，居住在东京大梁，每逢参加宴会，与群臣没有不同

　　延光之反也，相州刺史掖人王景拒境不从，戊午，以景为耀州团练使。

　　范延光造反时，相州刺史掖地人王景在边境抗拒不跟随他，戊午（十五日），任用王景为耀州团练使。

　　[36]癸亥，敕听公私自铸铜钱，无得杂以铅铁，每十钱重一两，以“天福元宝”为文，仍令盐铁颁下模范。惟禁私作铜器。

　　[36]癸亥（二十日），后晋高祖下敕令：听由公私自铸侗钱，但不得掺杂进铅和铁，每十钱重一两，用“天福元宝”作文字，仍然由盐铁使司颁行钱模作规范。惟独禁止私自制作铜器。

　　[37]立左金吾卫上将军重贵为郑王，充开封尹。

　　[37]后晋立左金吾卫上将军石重贵为郑王，充任开封府尹。

　　[38]癸亥，敕先许公私铸钱，虑铜难得，听轻重从便，但勿令缺漏。

　　[38]癸亥（二十日），后晋高祖敕令先行准许公私铸造钱币，又考虑铜料难以得到。便听任轻重可以从便，只是不要使钱币流通缺漏。

　　[39]辛丑，吴让皇卒，唐主废朝二十七日，追谥曰睿皇帝。是岁，唐主徙吴王为齐王。

　　[39]辛丑（疑误），吴国让皇杨溥去世。南唐主徐诰停止上朝二十七日，追谥让皇为睿皇帝。这一年，南唐主徙封吴王徐为齐王。

　　[40]凤翔节度使李从，厚文士而薄武人，爱农民而严士卒，由是将士怨之。会发兵戍西边，既出郊，作乱，突门入城，剽掠于市。从发帐下兵击之，乱兵败，东走，欲自诉于朝廷，至华州，镇国节度使张彦泽邀击，尽诛之。

　　[40]凤翔节度使李从，对文士厚重而对武人轻薄，对农民爱惜而对士兵严厉，因此，将士怨恨他。有一天，发兵戍守西部边界，刚开出郊外，发生动乱，冲破门卫入城，在市街上大事劫掠。李从发动帐下兵众攻击他们，乱兵失败，向东遁走，想到东京去向后晋朝廷申诉，到达华州时，镇国节度使张彦泽进行阻击，把他们都杀了。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十二卷（回目录）

后晋纪三高祖圣文章武明德孝皇帝中天福四年（己亥、939）

　　后晋纪三后晋高祖天福四年（己亥，公元939年）

　　[1]春，正月，辛亥，以澶州防御使太原张从恩为枢密副使。

　　[1]春季，正月，辛亥（初九），后晋高祖任用澶州防御使太原人张从恩为枢密副使。

　　[2]朔方节度使张希崇卒，羌胡寇钞，无复畏惮。甲寅，以义成节度使冯晖为朔方节度使。党项酋长拓跋彦超最为强大，晖至，彦超入贺，晖厚遇之，因为于城中治第，丰其服玩，留之不遣，封内遂安。

　　[2]朔方节度使张希崇去世，北方的羌胡入侵和抢掠，无所忌惮，甲寅（十二日），后晋高祖任用义成节度使冯晖为朔方节度使。党项族的酋长拓跋彦超最为强大，冯晖到镇后，拓跋彦超来镇祝贺，冯晖待他很是厚重，在城中替他修建宅第，置放了很多华服珍玩，留下他不让回去。这样，辖境之内始安宁下来。

　　[3]唐群臣江王知证等累表请唐主复姓李，立唐宗庙，乙丑，唐主许之。群臣又请上尊号，唐主曰：“尊号虚美，且非古。”遂不受。其后子孙皆踵其法，不受尊号，又不以外戚辅政，宦者不得预事，皆他国所不及也。

　　[3]南唐群臣江王徐知证等几次上表请求南唐王徐诰恢复姓李，建立唐室宗庙，乙丑（二十三日），南唐主准许。群臣又请求上帝王尊号，南唐主说：“尊号是一种虚美，并且不是古制。”便没有接受。此后，子孙都依照这种做法，不受尊号，又不用外戚辅理政事，宦官不准干预国事，这都是其他国家所做不到的。

　　二月，乙亥，改太祖庙号曰义祖。己卯，唐主为李氏考妣发哀，与皇后斩衰居庐，如初丧礼，朝夕临凡五十四日。江王知证、饶王知谔请亦服斩衰；不许。李建勋之妻广德长公主假衰入哭尽礼，如父母之丧。

　　二月，乙亥（初三），更改南唐太祖徐温的庙号称为义祖。己卯（初七），南唐主为李氏父母举行哀悼，同皇后一起披麻戴孝，值守于祭堂，像初丧之礼一样，早晚拜祭达五十四天。徐温的亲子江王徐知证、饶王徐知谔请求也披麻戴孝；南唐主不准许。李建勋之妻广德长公主假借丧服到祭堂哀哭尽礼，如同父母之丧一样。

　　辛巳，诏国事委齐王详决，惟军旅以闻。庚寅，唐主更名。

　　辛巳（初九），南唐主下诏书，国事委授齐王李具体决处，只有军事问题要上报南唐主知道。庚寅（十八日），南唐主更名为李。

　　诏百官议二祚合享礼。辛卯，宋齐丘等议以义祖居七室之东。唐主命居高祖于西室，太宗次之，义祖又次之，皆为不祧之主。群臣言：“义祖诸侯，不宜与高祖、太宗同享，请于太庙正殿后别建庙祀之。”帝曰：“吾自幼托身义祖，向非义祖有功于吴，朕安能启此中兴之业？”群臣乃不敢言。

　　南唐主下诏，令百官讨论把徐、李二姓的先人合起来同受祭享的礼制。辛卯（十九日），宋齐丘等建议把义祖徐温的灵位放在第七室的东侧。南唐主命令把唐高祖李渊的灵位放在西室，唐太宗李世民居其次，义祖徐温再其次，都作为肇始之主。群臣说：“义祖是诸侯，不适于与高祖、太宗同样祭享，建议在太庙正殿之后另行建庙祭祀他。”南唐主说：“我从小托身给义祖，如果不是过去义祖有大功于吴国，朕怎能开创今天的中兴之大业？”群臣便不敢再说什么。

　　唐主欲祖吴王恪，或曰：“恪诛死，不若祖郑王元懿。”唐主命有司老二王苗裔，以吴王孙有功，子岘为宰相，遂祖吴王，云自岘五世至父荣。其名率皆有司所撰。唐主又以历十九帝、三百年，疑十世太少。有司曰：“三十年为世，陛下生于文德，已五十年矣。”遂从之。

　　南唐主想要把自己世系的始祖定为唐高祖的儿子吴王李恪，有人说：“李恪是被唐高宗诛杀的，不如以郑王李元懿为始祖。”南唐主便命有关部门考核二王的后裔，因为吴王的孙子李在历史上有戍守边疆之功，李的儿子李岘又当过宰相，于是以吴王为祖。说是从李岘之后，经过五世而至于南唐主之父李荣。他们的名字，大体都是有关部门所杜撰。南唐主又觉得自唐初至今，已然经历十九个皇帝，长达三百年，觉得自己的世系才经过十世太少。有关部门奏称：“三十年为一世，陛下出生在唐僖宗文德年间，已经五十年了。”于是，便依从了他们。

　　[4]卢损至福州，闽主称疾不见，命弟继恭之。遣其礼部员外郎郑元弼奉继恭表随损入贡。闽主不礼于损，有士人林省邹私谓损曰：“吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，不敬其神，不睦其邻，不礼其宾，其能久乎！余将僧服而北逃，会相见于上国耳。”

　　[4]卢损作为后晋朝廷的册礼使到达福州，闽主王昶称说有病，不予接见，命他的弟弟王继恭主持招待晋使。派遣他的礼部员外郎郑元弼带着王继恭的表章跟随卢损入朝进贡。闽主对卢损不礼貌，有个士人林省邹私下对卢损说：“我的国主不侍奉其君，不爱护其亲，不体恤其民，不崇敬其神，不敦睦其邻，不礼遇其宾，这样的人，他能够持久吗！我将要穿着僧服而向北逃走，以后会同您相见在中原吧。”

　　[5]三月，庚戌，唐主追尊吴王恪为定宗孝静皇帝，自曾祖以下皆追尊庙号及谥。

　　[5]三月，庚戌（初八），南唐主李追尊吴王李恪为定宗孝静皇帝，从他的曾祖以下都追尊庙号和谥称。

　　[6]己未，诏归德节度使刘知远、忠武节度使杜重威并加同平章事。知远自以有佐命功，重威起于外戚，无大功，耻与之同制，制下数日，杜门四表辞不受。帝怒，谓赵莹曰：“重威朕之妹夫，知远虽有功，何得坚拒制命！可落军权，令归私第。”莹拜请曰：“陛下昔在晋阳，兵不过五千，为唐兵十馀万所攻，危于朝露，非知远心如铁石，岂能成大业！奈何以小过弃之！窃恐此语外闻，非所以彰人君之大度也。”帝意乃解，命端明殿学士和凝诣知远第谕旨，知远惶恐，起受命。

　　[6]后晋高祖下诏，命归德节度使刘知远、忠武节度使杜重威一起加官同平章事。刘知远自以为有辅佐后晋高祖创业的功劳，而杜重威是以外戚起家，没有大功，把与他同时受制令加官视为羞耻，制令下达好几天，关了门四次上表推辞不接受。后晋高祖发怒，对赵莹说：“重威是朕的妹夫，知远虽然有功，怎么能坚决拒受制命！可以把他的军权削除，让他回到自己家里去。”赵莹下拜请求说：“陛下从前在晋阳时，兵众不超过五千，被唐兵十余万人所进攻，危险得像早晨的露水一样，当时若不是知远心如铁石似的坚定，怎能成今日的大业！为什么竟因小的过失而丢弃他！我担心这个话如果传出去，是不能够表现作为人君的宏大度量啊！”后晋高祖的心情才舒解了，命端明殿学士和凝到刘知远的府第传谕皇帝的意旨，刘知远感到惶恐，敬起接受制令。

　　[7]灵州戍将王彦忠据怀远城叛，上遣供奉官齐延祚往招谕之；彦忠降，延祚杀之。上怒曰：“朕践阼以来，未尝失信于人，彦忠已输仗出迎，延祚何得擅杀之！”除延祚名，重杖配流。议者犹以为延祚不应免死。

　　[7]灵州戍将王彦忠据怀远城叛变，后晋高祖派供奉官齐延祚去招谕他投降；王彦忠投降了，齐延祚却把他杀了。后晋高祖发怒，说道：“朕登极以来，不曾失信于人，王彦忠已经打着旌旗仪仗出迎投降，齐延祚怎么能擅自把他杀了！”便罢了齐延祚的官，重杖责打之后流放发配到远地。议论的人还觉得对齐延祚不应当免除他的死刑。

　　[8]辛酉，册回鹘可汗仁美为奉化可汗。

　　[8]辛酉（十九日），后晋朝廷册立回鹘可汗仁美为奉化可汗。

　　[9]夏，四月，唐江王徐知证等请亦姓李；不许。

　　[9]夏季，四月，南唐江王徐知证等也请求改姓为李，南唐主李没有答应。

　　[10]辛巳，唐主祀南郊；癸未，大赦。

　　[10]辛巳（初十），南唐主祭祀南郊；癸未（十二日），实行大赦。

　　[11]梁太祖以来，军国大政，天子多与崇政、枢密使议，宰相受成命，行制敕，讲典故，治文事而已。帝惩唐明宗之世安重诲专横，故即位之初，但命桑维翰兼枢密使。及刘处让为枢密使，奏对多不称旨，会处让遭母丧，甲申，废枢密院，以印付中书，院事皆委宰相分判。以副使张从恩为宣徽使，直学士·仓部郎中司徒诩、工部郎中颜并罢守本官。然勋臣近习不知大体，习于故事，每欲复之。

　　[11]自从后梁太祖朱温以来，军国大政，天子往往同崇政使、枢密使议定，宰相不过是接受成命，颁行制敕，讲求典故，治理文事而已。后晋高祖借鉴后唐明宗时期安重诲专横的教训，因此，即位之初，只任用桑维翰兼枢密使。到刘处让任枢密使时，奏言对事往往不能称意，适逢上刘处让的母亲去世而守丧，甲申（十三日），废除枢密院，把印交给中书省，枢密院的事务都委交宰相分别判处。任用枢密副使张从恩为宣徽使；直学士、仓部郎中司徒诩，工部郎中颜一起罢守本官。然而勋旧大臣近来的习惯不识大体，习惯于老的做法，常常想恢复老办法。

　　[12]帝以唐之大臣除名在两京者皆贫悴，复以李专美为赞善大夫，丙戌，以韩昭胤为兵部尚书，马胤孙为太子宾客，房为右骁卫大将军，并致仕。

　　[12]后晋高祖因为后唐的大臣罢除官职后仍在东、西两京的都比较清贫困迫，便重新任用李专美为赞善大夫，丙戌（十五日），任命韩昭胤为兵部尚书，马胤孙为太子宾客，房为右骁卫大将军，一同以此终官退休。

　　[13]闽主忌其叔父前建州刺史延武、户部尚书延望才名，巫者林兴与延武有怨，托鬼神语云：“延武、延望将为变。”闽主不复诘，使兴帅壮士就第杀之，并其五子。

　　[13]闽主王昶忌妒其叔父前建州刺史王延武、户部尚书王延望的才干和名声，卜巫人林兴与王延武有怨隙，借托鬼神的话，说“王延武、王延望将要叛变。”闽主没有再查核，就让林兴率领强壮兵卒在他们的府第中把他们杀死，连同他们的五个儿子也一齐杀了。

　　闽主用陈守元言，作三清殿于禁中，以黄金数千斤铸宝皇大帝、天尊、老君像，昼夜作乐，焚香祷祀，求神丹。政无大小，皆林兴传宝皇命决之。

　　闽主采用陈守元的建议，在宫中建造三清殿，用黄金数千斤铸造宝皇大帝、天尊、老君像，昼夜作乐，焚香祷告，寻求神丹。政事不论大小，都由林兴传达宝皇的神命来决定。

　　[14]戊申，加楚王希范天策上将军，赐印，听开府置官属。

　　[14]五月，戊申（初七），后晋朝廷加封楚王马希范为天策上将军，赐予官印，听由他开府设置官属。

　　[15]辛亥，唐徙吉王景遂为寿王，立寿阳公景达为宣城王。

　　[15]辛亥（初十），南唐调徙吉王李景遂为寿王，册立寿阳公李景达为宣城王。

　　[16]乙卯，唐镇海节度使兼中书令梁怀王徐知谔卒。

　　[16]乙卯（十四日），南唐镇海节度使兼中书令梁怀王徐知谔去世。

　　[17]唐人迁让皇之族于泰州，号永宁宫，防卫甚严。康化节度使兼中书令杨珙称疾，罢归永宁宫。乙丑，以平卢节度使兼中书令杨琏为康化节度使；琏固辞，请终丧，从之。

　　[17]南唐人把吴国让皇杨溥的族人迁移到泰州，号永宁宫，防卫很严密。康化节度使兼中书令杨珙称说有病，罢官回到永宁宫。乙丑（二十四日），任用平卢节度使兼中书令杨琏为康化节度使；杨琏坚决推辞，请求守完让皇的丧事，南唐主答应了他。

　　[18]唐主将立齐王为太子，固辞；乃以为诸道兵马大元帅、判六军诸卫、守太尉、录尚书事、·扬二州牧。

　　[18]南唐主将要立齐王李为太子，李坚决辞让；便把他任用为诸道兵马大元帅、判六军诸卫、守太尉、录尚书事、扬二州牧。

　　[19]闽判六军诸卫建王继严得士心，闽主忌之，六月，罢其兵柄，更名继裕；以弟继熔判六军，去诸卫字。

　　[19]闽国的判六军诸卫建王王继严能得将士之心，闽主王昶嫉妒他，六月，罢免了他的兵权，把他的名字改为继裕；任用闽王之弟王继熔为判六军，删去诸卫二字。

　　林兴诈觉，流泉州。望气者言宫中有灾，乙未，闽主徙居长春宫。

　　林兴的欺诈被发觉，流放到泉州。望气的人说宫中要发生灾祸，乙未（二十五日），闽主迁居到长春宫。

　　[20]秋，七月，庚子朔，日有食之。

　　[20]秋季，七月，庚子朔（初一），出现日食。

　　[21]成德节度使安重荣出于行伍，性粗率，恃勇骄暴，每谓人曰：“今世天子，兵强马壮则为之耳。”府廨有幡竿高数十尺，尝挟弓矢谓右左曰：“我能中竿上龙者，必有天命。”一发中之，以是益自负。

　　[21]成德节度使安重荣出身于行伍，性情粗率，倚仗自己勇武而骄傲暴躁，常常对人们说：“现在的天子，兵强马壮就可以当。”他的衙门里有一个幡竿有几十尺高，他曾经挟着弓箭对左右的人说：“我如果能射中竿上龙首，必有当人君的天命。”一发而射中，由此就更加自负。

　　帝之遣重荣代秘琼也，戒之曰：“琼不受代，当别除汝一镇，勿之力取，恐为患滋深。”重荣由是以帝为怯，谓人曰：“秘琼匹夫耳，天子尚畏之，况我以将相之重，士马之众乎！”每所奏请多逾分，为执政所可否，意愤愤不快，乃聚亡命，市战马，有飞扬之志。帝知之，义武节度使皇甫遇与重荣姻家，甲辰，徙遇为昭义节度使。

　　后晋高祖当初派遣安重荣去代替秘琼时，告诫他说：“如果秘琼不接受你去代职，将要为你另委一镇做节度使，不要用武力去夺取，怕以后为患越来越深。”安重荣因此以为后晋高祖怯懦，对别人说：“秘琼是个匹夫小人，天子尚且怕他，何况对我这样有将相的重要地位，有众多兵马的人啊！”有所奏请往往超越本份，被执政者或可或否，心里愤愤不愉快，便聚合亡命之徒，购买战马，有自求飞扬的意图。后晋高祖知道这种情况，义武节度使皇甫遇与安重荣是姻亲，甲辰（初五），把皇甫遇调迁为昭义节度使来隔离他们。

　　[22]乙巳，闽北宫火，焚宫殿殆尽。

　　[22]乙巳（初六），闽国北宫失火，把宫殿几乎焚烧殆尽。

　　[23]戊申，薛融等上所定编敕，行之。

　　[23]戊申（初九），后晋薛融等上奏所定的编敕，加以施行。

　　[24]丙辰，敕：“先令天下公私铸钱，今私钱多用铅锡，小弱缺薄，宜皆禁之，专令官司自铸。”

　　[24]丙辰（十七日），后晋高祖敕令：“以前令天下公私铸钱，现在私铸钱多用铅，而且小弱缺薄，应该都加以禁止，专门由主管官司自行铸造。”

　　[25]西京留守杨光远疏中书侍郎、同平章事桑维翰迁除不公及营邸肆于两都，与民争利；帝不得已，闰月，壬申，出维翰为彰德节度使兼侍中。

　　[25]西京留守杨光远上疏奏称：中书侍郎、同平章事桑维翰对官吏调、任不公，以及允许任意两都营造官邸，与民争利；后晋高祖不得已，闰七月，壬申（初三），把桑维翰外调为彰德节度使，兼任侍中。

　　[26]初，义武节度使王处直子威，避王都之难，亡在契丹，至是，义武缺帅，契丹主遣使来言，“请使威袭父土地，如我朝之法。”帝辞以“中国之法必自刺史、团练、防御序迁乃至节度使，请遣威至此，渐加进用。”契丹主怒，复遣使来言曰：“尔自节度使为天子，亦有阶级邪！”帝恐其滋蔓不已，厚赂契丹，且请以处直兄孙彰德节度使廷胤为义武节度使以厌其意。契丹怒稍解。

　　[26]以前，义武节度使王处直的儿子王威，为了躲避王都叛乱的灾难，逃亡在契丹。到此时，义武军因为皇甫遇调迁而缺少主帅，契丹主耶得德光遣派使者来说：“请求让王威承袭他父亲的土地，如同我朝的法律规定。”后晋高祖推辞，认为：“中原之法，必须从刺史、团练使、防御使依照顺序迁升，才能到节度使，请把王威派到这里来，逐渐加以进用。”契丹主发怒，再次遣派使者来说道：“你自己从节度使升到天子，也是按阶梯上去的吗！”后晋高祖怕这样做法会滋蔓没有止境，便厚重地贿赂契丹，并且请求用王处直哥哥的孙子彰德节度使王廷胤为义武节度使以满足他们的愿望，契丹的怒气稍有缓解。

　　[27]初，闽惠宗以太祖元从为拱宸、控鹤都，及康宗立，更募壮士二千为腹心，号宸卫都，禄赐皆厚于二都；或言二都怨望，将作乱，闽主欲分隶漳、泉二州，二都益怒。闽主好为长夜之饮，强群臣酒，醉则令左右伺其过失；从弟继隆醉失礼，斩之。屡以猜怒诛宗室，叔父左仆射，同平章事延羲阳为狂愚以避祸，闽主赐以道士服，置武夷山中；寻复召还，幽于私第。

　　[27]过去，闽惠宗王把太祖王审知的原来侍从立为拱宸、控鹤二都，等到康宗王昶即位后，又募集壮士二千作为腹心，号称宸卫都，俸禄和赏赐都厚于二都；有人传言，二都有怨气，将要作乱，闽主想把二者分别隶属于漳、泉二州，二都更加愤怒。闽主喜欢作长夜的饮宴，强制群臣喝酒，喝醉了便让左右之人伺机找他的过失；闽主的堂弟王继隆醉后失礼，把他斩了。这样，由于多次猜疑、发怒而诛杀宗室。闽主的叔父左仆射、同平章事王延羲表面上装作狂呆用来躲避祸端，闽主赐给他道士服装，把他放置在武夷山中；不久，又把他召回来，幽禁在他自己的私第。

　　闽主数侮拱宸、控鹤军使永泰朱文进、光山连重遇，二人怨之。会北宫火，求贼不获；闽主命重遇将内外营兵扫除余烬，日役万人，士卒甚苦之。又疑重遇知纵火之谋，欲诛之；内学士陈郯私告重遇。辛巳夜，重遇入直，帅二都兵焚长春宫以攻闽主，使人迎延羲于瓦砾中，呼万岁；复召外营兵共攻闽主；独宸卫都拒战，闽主乃与李后如宸卫都。比明，乱兵焚宸卫都，宸卫都战败，馀众千馀人奉闽主及李后出北关，至梧桐岭，众稍逃散。延羲使兄子前汀州刺史继业将兵追之，及于村舍；闽主素善射，引弓杀数人。俄而追兵云集，闽主知不免，投弓谓继业曰：“卿臣节安在！”继业曰：“君无君德，臣安有臣节！新君，叔父也，旧君，昆弟也，孰亲孰疏？”闽主不复言。继业与之俱还，到陀庄，饮以酒，醉而缢之，并李后及诸子、王继恭皆死。宸卫余众奔吴越。

　　闽主几次轻侮拱宸、控鹤军使永泰人朱文进、光山人连重遇，二人很怨恨。没过多久，北宫失火，查究放火贼人但没有寻获；闽主命令连重遇带领内外营兵扫除余烬，每天役使上万人，士兵很劳苦。又怀疑连重遇知道纵火的阴谋，想要把他杀了；内廷学士陈郯私下告诉了连重遇。辛巳（十二日）夜，连重遇进宫值勤，率领二都之兵焚烧了长春宫，袭击闽主，派人从瓦砾中把王延羲迎接出来，对着他呼喊万岁，又召集外营的二都兵众共同攻击闽主；只有宸卫都的兵土抗拒进行战斗，闽主便和皇后李春燕避往宸卫都。待到天亮，乱兵焚烧了宸卫。宸卫都打败，剩下的千余人保护着闽主和李后出了北关，到达梧桐岭，剩下的人又有逃散的。王延羲让他哥哥的儿子前汀州刺史王继业带兵追赶他们，一直逃到村舍；闽主平素擅长射术，拉起弓射杀几个人。不多时，追兵云集，闽主自知不能逃脱，便丢下弓箭对王继业说：“你的臣节到哪里去了！”王继业说：“君既然没有君德，臣还有什么臣节！新君，是我的叔父，旧君，是我的兄弟，分得清谁亲谁远吗？”闽主不再说话。王继业同他一起回来，到达陀庄，让他喝酒，醉后把他勒死了。连同李后及几个儿子，王继恭都杀死了。宸卫都的余众投奔吴越。

　　延羲自称威武节度使、闽国王，更名曦，改元永隆，赦系囚，颁赉中外。以宸卫弑闽主赴于邻国；谥闽主曰圣神英睿文明广武应道大弘孝皇帝，庙号康宗。遣商人间道奉表称藩于晋；然其在国，置百官皆如天子之制。以太子太傅致仕李真为司空兼中书侍郎、同平章事。

　　五延羲自称威武节度使、闽国王，改名王曦，改年号为永隆。赦放系押的囚犯，对朝廷内外进行赐赏。宣称宸卫都杀了闽主投赴邻国，谥号闽主为圣神英睿文明广武应道大弘孝皇帝，庙号康宗。遣派商人从便道去上表，向后晋朝廷称藩；然而在他的国内，设置百官都如同天子的制度。任用已经以太子太傅名义退休的李真为司空兼中书侍郎、同平章事。

　　连重遇之攻康宗也，陈守元在宫中，易服将逃，兵人杀之。重遇执蔡守蒙，数以卖官之罪而斩之。闽王曦既立，遣使诛林兴于泉州。

　　连重遇攻击康宗时，陈守元正在宫中，换了衣服将要逃跑，兵士把他杀了。连重遇抓住了蔡守蒙，数责他的卖官之罪而把他杀了。闽王王曦即位以后，派使者到泉州去把林兴也杀了。

　　[28]河决薄州。

　　[28]黄河在薄州决口。

　　[29]八月，辛丑，以冯道守司徒兼侍中。壬寅，诏中书知印止委上相，由是事无巨细，悉委于道。帝尝访以军谋，对曰：“征伐大事，在圣心独断。臣书生，惟知谨守历代成规而已。”帝以为然。道尝称疾救退，帝使郑王重贵诣第省之，曰：“来日不出，朕当亲往。”道乃出视事。当时宠遇，群臣无与为比。

　　[29]八月，辛丑（初三），后晋高祖任用冯道守职司徒兼侍中。壬寅（初四），后晋高祖下诏：中书知印只委予上相，从此事无大小，都委交给冯道办理。后晋高祖曾经把关于用兵的谋略征询冯道的意见，冯道回答说：“征伐是国家的大事，取决于圣上意志的独断。我是个书生，只知道谨守历代的成规而已。”后晋高祖以为他说得对。冯道曾经称病要求退职，后晋高祖让郑王石重贵到冯道的府第探视他，并说：“明天还不出来，朕就要亲自去请他。”冯道这才出来视事。当时的宠遇，群臣没有能同他相比的。

　　[30]己酉，以吴越王元为天下兵马元帅。

　　[30]己酉（十一日），后晋朝廷任吴越王钱元为天下兵马元帅。

　　[31]黔南巡内溪州刺史彭士愁引蒋、锦州蛮万余人寇辰、澧州，焚掠镇戍，遣使乞师于蜀；蜀主以道远，不许。九月，辛未，楚王希范命左静江指挥使刘、决胜指挥使廖匡齐帅衡山兵五千讨之。

　　[31]黔南节度使巡属之内的溪州刺史彭士愁率领奖州、锦州蛮族万余人袭扰辰州、澧州，焚掠镇戍之所，派遣使者到蜀国请求出兵支援；后蜀主孟昶因为道路太远，没有答应。九日，辛未（初三），楚王马希范命令左静江指挥使刘、决胜指挥使廖匡齐率领衡山兵五千去讨伐。

　　[32]癸未，以唐许王从益为郇国公，奉唐祀。从益尚幼，李后养从益于宫中，奉王淑妃如事母。

　　[32]癸未（十五日），后晋朝廷封后唐许王李从益为郇国公，奉行后唐的祭祀。由于李从益还年幼，后晋高祖的李皇后是后唐明宗曹皇后的女儿，便把许王留养在宫中，又对明宗次妃王淑妃侍奉如同母亲。

　　[33]冬，十月，庚戌，闽康宗所遣使者郑元弼至大梁。康宗遗执政书曰：“闽国一从兴运，久历年华，见北辰之帝座频移，至东海之风帆多阻。”又求用乱国礼致书往来。帝怒其不逊，壬子，诏却其贡物及福、建诸州纲运，并令元弼及进奏官林恩部送速归。兵部员外郎李知损上言：“王昶僭慢，宜执留使者，籍没其货。”乃下元弼、恩狱。

　　[33]冬季，十月，庚戌（十三日），闽国康宗王曦所遗派的使者郑元弼到达晋朝东京大梁。康宗给执政者的信说：“闽国自从兴运以来，一直统续贡职至今，年华久历，现在，北辰的帝座频繁变换，以致东海的风帆常常受阻。”又要求用对等国家的礼节致书往来。后晋高祖恼怒他的态度不够谦逊，壬子（十五日），下诏退还其贡物以及福州、建州等地的成批纲运的物资，并命令郑元弼及闽国驻后晋朝廷的进奏官林恩部送他们即速回去。兵部员外郎李知损上奏说：“王昶僭越傲慢，应该拘留他的使者，登记没收他的货物。”后晋高祖便把郑元弼、林恩投进监狱里。

　　[34]吴越恭穆夫人马氏卒。夫人，雄武节度使绰之女也。初，武肃王禁中外畜声伎，文穆王元年三十馀无子，夫人为之请于，喜曰：“吾家祭祀，汝实主之。”乃听元纳妾，鹿氏，生弘、弘；许氏，生弘佐；吴氏，生弘；众妾生弘、弘亿、弘、弘仰、弘信；夫人抚视慈爱如一。常置银鹿于帐前，坐诸儿于上而弄之。

　　[34]吴越王钱元的恭穆夫人马氏去世。夫人是雄武节度使马绰之女。以前，武肃王钱禁止内外蓄养歌舞女伎，文穆王钱元年过三十多还没有儿子，马夫人为此向钱请求允许钱元纳妾，钱高兴地说：“我家的祭礼香火，实际上是由你做主的。”于是，便听由钱元纳妾。鹿氏，生下钱弘、弘；许氏，生弘佐；吴氏，生弘；众妾还生下弘、弘、弘、弘仰、弘信；马夫人对他们抚养看待，慈爱如一。常常置放银鹿在自己的帐前，让诸儿全在上面，逗弄他们嬉戏。

　　[35]十一月，戊子，契丹遣其臣遥折来使，遂如吴越。

　　[35]十一月，戊子（二十一日），契丹派遣其臣遥折出使晋廷，于是又到了吴越。

　　[36]楚王希范始开天策府，置护军中尉、领军司马等官，以诸弟及将校为之。又以幕僚拓跋恒、李弘、廖匡图、徐仲雅等十八人为学士。

　　[36]楚王马希范始开天策府，设置护军中尉、领军司马等官，任用其诸弟及将校充任。又任用幕僚拓跋恒、李弘、廖匡图，徐仲雅等十八人为学士。

　　刘等进攻溪州，彭士愁兵败，弃州走保山寨；石崖四绝，为梯栈上围之。廖匡齐战死，楚王希范遣吊其母，其母不哭，谓使者曰：“廖氏三百口受王温饱之赐，举族效死，未足以报，况一子乎！愿王无以为念。”王以其母为贤，厚恤其家。

　　刘等进攻溪州，彭士愁的兵打了败仗，放弃了州城，退保在山寨；石崖四面绝壁，刘遣梯栈登上去包围了他们。廖匡齐战死，楚王马希范派人吊问他的母亲，其母不哭，对使者说：“廖氏全家三百口，受楚王给予温饱的恩惠，全族效死于国家，不足以报答，何况一个儿子啊！请大王不要把此事记在心上。”楚王认为廖匡齐的母亲很贤慧，丰厚地抚恤其家。

　　[37]十二月，丙戌，禁创造佛寺。

　　[37]十二月，丙戌（疑误），后晋朝廷禁止创建佛寺。

　　[38]闽王作新宫，徙居之。

　　[38]闽王王曦建造新宫，徙居到里面。

　　[39]是岁，汉门下侍郎、同平章事赵光裔言于汉主曰：“自马后崩，未尝通使于楚，亲邻旧好，不可忘也。”因荐谏议大夫李纾可以将命，汉主从之；楚亦遣使报聘。光裔相汉二十余年，府库充实，边境无虞。及卒，汉主复以其子翰林学士承旨、尚书左丞损为门下侍郎、同平章事。

　　[39]这一年，南汉门下侍郎、同平章事赵光裔对南汉主刘龚说：“自从马皇后去世后，没有再通使于楚，亲邻旧好是不可忘记的。”因而举荐谏议大夫李纾可以领命出使楚国，南汉主听从他的意见；楚国也派遣使者来答谢聘问。赵光裔在南汉当宰相二十余年，府库充实，边境没有忧患。赵光裔死后，南汉主又任用他的儿子翰林学士承旨、尚书左丞赵损为门下侍郎、同平章事。

五年（庚子、940）

　　五年（庚子，公元940年）

　　[1]春，正月，帝引见闽使郑元弼等。元弼曰：“王昶蛮夷之君，不知礼义，陛下得其善言不足喜，恶言不足怒。臣将命无状，愿伏以赎昶罪。”帝怜之，辛未，诏释元弼等。

　　[1]春季，正月，后晋高祖接见闽国来使郑元弼等。郑元弼说：“王昶是蛮夷的君主，不懂得礼仪，陛下听到他的善言不足为喜，恶言不足为怒。我受他的差遣，办事不得体，愿意接受斧质腰斩之刑以赎王昶的罪过。”后晋高祖可怜他，辛未（初五），下诏释放了郑元弼等人。

　　[2]楚刘等因大风，以火箭焚彭士愁寨而攻之，士愁帅麾下逃入奖、锦深山，乙未，遣其子师帅诸酋长纳溪、锦、奖三州印，请降于楚。

　　[2]楚国刘等借着大风，用火箭焚烧彭士愁的山寨，向他进攻，彭士愁率领他指挥下的兵逃入奖州、锦州的深山，乙未（二十九日），遣派他的儿子彭师率领诸酋长献纳溪、奖、锦三州的印信，请求向楚国投降。

　　[3]二月，庚戌，北都留守、同平章事安彦威入朝，上曰：“吾所重者信与义。昔契丹以义救我，我今以信报之；闻其征求水已，公能屈节奉之，深称朕意。”对曰：“陛下以苍生之故，犹卑辞厚币以事之，臣何屈节之有！”上悦。

　　[3]二月，庚戌（十四日），北都太原留守、同平章事安彦威入京朝见，后晋高祖说：“我所重视的是信与义。从前契丹出于道义救援于我，我现在用信守协约来报答他；听说他们不断地征索求取，您能委曲自己的节操来侍奉他，是很能称合朕的意图的。”安彦威回答说：“陛下为了苍生百姓，尚且卑词厚币来对待他，臣有什么屈节可说！”后晋高祖很高兴。

　　[4]刘引兵还长沙。楚王希范徙溪州于便地，表彭士愁为溪州刺史，以刘为锦州刺史；自是群蛮服于楚。希范自谓伏波之后，以铜五千斤铸柱，高丈二尺，入地六尺，铭誓状于上，立之溪州。

　　[4]刘领兵回师长沙。楚王马希范把溪州的治所迁移到离楚境近便于制命的地方，表奏彭士愁为溪州刺史，任用刘为锦州刺史；从此群蛮归服于楚国。马希范自称汉代马援的的后人，便用铜五千斤铸立一个铜柱，高一丈二尺，埋入地下六尺，铭刻誓词在柱上，把它立在溪州。

　　[5]唐康化节度使兼中书令杨琏竭平陵还，一夕，大醉，卒于舟中，追封谥曰弘农靖王。

　　[5]南唐康化节度使兼中书令杨琏进谒埋葬其父吴让皇杨溥的平陵归来，一个晚上，饮酒大醉，在船中去世。南唐主追封他谥号为弘农靖王。

　　[6]闽王曦既立，骄淫苛虐，猜忌宗族，多寻旧怨。其弟建州刺史延政数以书谏之，曦怒，复书骂之；遣亲吏业翘监建州军，教练使杜汉崇监南镇军，二人争捃延政阴事告于曦，由是兄弟积相猜恨。一日，翘与延政议事不叶，翘诃之曰：“公反邪！”延政怒，欲斩翘；翘奔南镇，延政发兵就攻之，败其戍兵。翘、汉崇奔福州，西鄙戍兵皆溃。

　　[6]闽主王曦即位以后，骄奢淫逸，酷苛暴虐，猜忌宗族，常常寻找旧怨加以报复。他的弟弟建州刺史王延政多次上书劝谏他，王曦发怒，复书责骂王延政；派遣亲信官吏业翘监察建州军，教练使杜汉崇监福州与建州之间的南镇军。这两个人争着搜集王延政的阴私之事向王曦报告，因此兄弟二人长期相互猜忌怨恨。有一天，业翘与王延政议论事情意见不和，业翘呵斥王延政说：“你要造反啊！”王延政发怒，要杀业翘；业翘奔向南镇，王延政发兵到南镇攻击他，打败了南镇的守兵，业翘、杜汉崇奔向福州，西郊边境的守兵都溃散了。

　　二月，曦遣统军使潘师逵、吴行真将兵四万击延政。师逵军于建州城西，行真军于城南，皆阻水置营，焚城外庐舍。延政求救于吴越，壬戌，吴越王元遣宁国节度使、同平章事仰仁诠、内都监使薛万忠将兵四万救之，丞相林鼎谏，不听。三月，戊辰，师逵分兵三千，遣都军使蔡弘裔将之出战，延政遣其将林汉彻等败之于茶山，斩首千余级。

　　二月，王曦派遣统军使潘师逵、吴行真统兵四万攻打王延政。潘师逵屯军在建州城西，吴行真屯军在建州城南，都隔着水设置营地，焚烧了城外的房舍。王延政求救于吴越，壬戌（二十六日），吴越王钱元派宁国节度使、同平章事仰仁诠、内都监使薛万忠统兵四万去救援他；闽国丞相林鼎谏阻王曦，不听。三月，戊辰（初二），潘师逵分兵三千，派都军使蔡弘裔领着他们出战。王延政派其将林汉彻等在茶山把他们打败，斩首千余级。

　　[7]安彦威、王建立皆请致仕；不许。辛未，以归德节度使、侍卫马步都指挥使、同平章事刘知远为邺都留守，徙彦威为归德节度使，加兼侍中。癸酉，徙建立为昭义节度使，进爵韩王；以建立辽州人，割辽、沁二州隶昭义，徙建雄节度使李德为北都留守。

　　[7]安彦威、王建立都向后晋高祖请求退休；后晋高祖不准许。辛未（初五），任用归德节度使、侍卫马步都指挥使、同平章事刘知远为邺都留守，调迁安彦威为归德节度使，加官兼任侍中。癸酉（初七），调迁王建立为昭义节度使，进爵为韩王；因为王建立是辽州人，割划辽、沁二州隶属于昭义军。调迁建雄节度使李德为北都留守。

　　[8]山南东道节度使、同平章事安从进恃其险固，阴蓄异谋，擅邀取湖南贡物，招纳亡命，增广甲卒；元随都押牙王令谦、押牙潘知麟谏，皆杀之。及王建立徙潞州，帝使问之曰：“朕虚青州以待卿，卿有意则降制。”从进对曰：“若移青州置汉南，臣即赴镇。”帝不之责。

　　[8]山南东道节度使，同平章事安从进依恃他所镇守襄阳之地的险要和牢固，暗蓄叛离的心计，擅自截取楚国从湖南送往后晋朝廷的进贡物品，招纳亡命之徒，增加扩充兵众；从开始就跟随他的都押牙王令谦、押牙潘知麟劝阻他，都被他杀了。及至王建立受任昭义节度使迁镇潞州，后晋高祖使人问他说：“朕把镇戍青州的平卢节度使虚位等待着你，你如果有意去，我就降旨委任你。”安从进回答说：“如果把青州移置在汉水以南，我就去赴任镇所。”后晋高祖也不责怪他。

　　[9]丁丑，王延政募敢死士千余人，夜涉水，潜入潘师逵垒，因风纵火，城上鼓噪以应之，战棹都头建安陈诲杀师逵，其众皆溃。戊寅，引兵欲攻吴行真寨，建人未涉水，行真及将士弃营走，死者万人。延政乘胜取永平，顺昌二城。自是建州之兵始盛。

　　[9]丁丑（十一日），闽国建州刺史王延政募集了一千多敢于冒死的士卒，乘着夜间涉水，潜伏进入潘师逵的营垒，顺风纵火，城上擂鼓呐喊来响应他们，战棹都头建安人陈诲杀了潘师逵，他的兵众都溃散了。戊寅（十二日），王延政率领兵卒要进攻吴行真的营寨，还未等到建州兵涉水过来，吴行真和将士就弃营逃走，死亡达万人。王延政乘胜攻取了永平、顺昌二城。从此以后，建州的兵卒开始强盛起来。

　　[10]夏，四月，蜀太保兼门下侍郎·同平章事赵季良请与门下侍郎·同平章事毋昭裔、中书侍郎·同平章事张业分判三司，癸卯，蜀主命季良判户部，昭裔判盐铁，业判度支。

　　[10]夏季，四月，蜀国太保兼门下侍郎、同平章事赵季良奏请，与门下侍郎、同平章事毋昭裔、中书侍郎、同平章事张业分判三司，癸卯（初八），蜀主孟昶使赵季良主管户部，毋昭裔主管盐铁，张业主管度支。

　　[11]庚戌，以前横海节度使马全节为安远节度使。

　　[11]庚戌（十五日），后晋朝廷任用前横海节度使马全节为安远节度使。

　　[12]甲子，吴越孝献世子弘卒。

　　[12]甲子（二十九日），吴越国孝献世子钱弘去世。

　　[13]吴越仰仁诠等兵至建州，王延政以福州兵已败去，奉牛酒犒之，请班师；仁诠等不从，营于城之西北。延政惧，复遗使乞师于闽王。闽王以泉州刺史王继业为行营都统，将兵二万救之；且移书责吴越，遣轻兵绝吴越粮道。会久雨，吴越食尽，五月，延政遣兵出击，大破之，俘斩以万计。癸未，仁诠等夜遁。

　　[13]吴越国仰仁诠等率援军到达建州，王延政因为闽国福州兵已经败走，取出肉酒犒劳他们，请他们班师回吴越。仰仁诠等不依从，在建州城的西北扎营。王延政害怕，又遣使者向闽王请求发兵救援。闽王王曦任命泉州刺史王继业为行营都统，率兵二万来救援；并且送信责备吴越，派遣轻兵断绝吴越的运粮道路。正好遇上长时间下雨，吴越兵粮食用尽，五月，王延政派兵出击，大破吴越之兵，俘虏斩杀上万人。癸未（十八日），仰仁诠等乘夜间逃走。

　　[14]胡汉筠既违诏命不诣阙，又闻贾仁沼二子欲诉诸朝；及除马全节镇安州代李金全，汉筠给金全曰：“进奏吏遣人倍道来言，朝廷俟公受代，即按贾仁沼死状，以为必有异图。”金全大惧。汉筠因说金全拒命，自归于唐；金全从之。

　　[14]胡汉筠既已依仗李金全的庇护违背后晋高祖诏命不肯入京朝见，又听说被他所杀害的朝廷使官贾仁沼的两个儿子要向朝廷告发；及至后晋朝廷任命马全节为安远节度使取代李金全镇戍安州时，胡汉筠便欺骗李金全说：“派驻朝廷的进奏吏派人加倍赶路来说，朝廷等您接受替代命令，就要查究贾仁沼是怎么死的，认为您必然有叛变的图谋。”李金全大为恐惧。胡汉筠便进而劝说李金全拒绝接受代命，自行归顺于南唐；李金全听从了他的意见。

　　丙戌，帝闻金全叛，命马全节以汴、洛、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮、申、唐之兵讨之，以保大节度使安审晖为之副。审晖，审琦之兄也。

　　丙戌（二十一日），后晋高祖闻知李金全叛变，命令马全节统率汴、洛、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮、申、唐诸州的兵马征讨他；任用保大节度使安审晖做他的副帅。安审晖是安审琦的哥哥。

　　李金全遣推官张纬奉表请降于唐，唐主遣鄂州屯营使李承裕段处恭将兵三千逆之。

　　李金全遣派推官张纬带着表章向南唐请求归降，南唐主李遣鄂州屯营使李承裕、段处恭领兵三千迎他。

　　[15]唐主遣客省使尚全恭如闽，和闽王曦及王延政。六月，延政遣牙将及女奴持誓书及香炉至福州，与曦盟于宣陵。然兄弟相猜恨犹如故。

　　[15]南唐主遣派客省使尚全恭赴闽国，与闽王王曦及王延政议和。六月，王延政派遣牙将及女奴带着誓书及香炉到福州，与王曦定盟于闽太祖王审知的宣陵。但是，兄弟相互猜疑忌恨依然如故。

　　[16]癸卯，唐李承裕等至安州。是夕，李金全将麾下数百人诣唐军，妓妾资财皆为承裕所夺，承裕入据安州。甲辰，马全节自应山进军大化镇，与承裕战于城南，大破之。承裕掠安州南走，全节入安州。丙午，安审晖追败唐兵于黄花谷，段处恭战死。丁未，审晖又败唐兵于云梦泽中，虏承裕及其众。唐将张建崇据云梦桥拒战，审晖乃还。马全节斩承裕及其众千五百人于城下，送监军杜光业等五百七人于大梁。上曰：“此曹何罪！”皆赐马及器服而归之。

　　[16]癸卯（初九），南唐李承裕等到达安州。这天晚上，李金全带领他指挥下的兵卒数百人进见南唐军，妓妾资财都被李承裕的人所夺取，李承裕进占安州。甲辰（初十），马全节从应山进军到大化镇，与李承裕在城南交战，把他打得大败。李承裕抢掠安州后向南败走，马全节进入安州。丙午（十二日），安审晖追赶南唐兵，在黄花谷又把他们打败，段处恭战死。丁未（十三日），安审晖又在云梦泽中把南唐兵打败，俘虏了李承裕及他的兵众。南唐将领张建崇占据云梦桥抵抗，安审晖使带兵归还。马全节在安州城下斩杀了李承裕及他的兵众一千五百人，俘送监军杜光业等五百零七人到大梁。后晋高祖说：“这些人有什么罪！”便都赐给马匹和器物服装，把他们送回南唐。

　　初，卢文进之奔吴也，唐主命祖全恩将兵逆之，戒无入安州城，陈于城外，俟文进出，殿之以归，无得剽掠。及李承裕逆李金全，戒之如全恩；承裕贪剽掠，与晋兵战而败，失亡四千人。唐主惋恨累日，自以戒敕之不熟也。杜光业等至唐，唐主以其违命而败，不受，复送于淮北，遗帝书曰：“边校贪功，乘便据垒。”又曰：“军法朝章，彼此不可。”帝复遣之归，使者将自桐墟济淮，唐主遣战舰拒之，乃还。帝悉授唐诸将官，以其士卒为显义都，命旧将刘康领之。

　　过去，卢文进投奔吴国时，南唐主命祖全恩统兵迎击，告诫祖全恩不要进入安州城，列阵在城外，等待卢文进出来，尾随他回来，不许劫掠。及至李承裕迎击李金全时，告诫他也像告诫祖全恩一样；而李承裕却贪图劫掠，与晋兵交战而被打败，逃跑死亡的有四千人。南唐主惋惜悔恨好多天，自己认为对告诫敕令之类的事情不熟练，把握不住。杜光业等被遣送回来到达南唐，南唐主因为他们是违背命令才失败的，不接纳，又把他们送回淮河以北，并且给后晋高祖写信说：“边境将校贪图功利，乘着方便占据堡垒。”又说：“不论是律以军法，或是衡之朝章，彼此都不可容忍。”后晋高祖再次把他们遣送回去，使者要从宿州的桐墟渡过淮河南返，唐主派战船阻拒他们，只好又北还。后晋高祖便把南唐诸将都授以官职，把他们的士兵建立为显义都，命随兵起于晋阳的旧将刘康率领他们。

　　臣光曰：违命者将也，士卒从将之令者也，又何罪乎！受而戮其将以谢敌，吊士卒而抚之，斯可矣，何必弃民以资敌国乎！

　　臣司马光曰：违背诏命的是将领，士兵是听从将领之令的，又有什么罪呢！接纳遣返而杀其将领用来回报敌国，同情士兵而安抚他们，这就可以了，何必要抛弃自己的子民去帮助敌国啊！

　　[17]唐主使宦者祭庐山，还劳之曰：“卿此行甚精洁。”宦者曰：“臣自奉诏，蔬食至今。”唐主曰：“卿某处市鱼为羹，某日市肉为，何为蔬食？”宦者惭服。仓吏岁终献羡余万余石，唐主曰：“出纳有数，敬非掊民刻军，安得羡余邪！”

　　[17]南唐主李让宦官去祭祀庐山，宦官回来，南唐主慰劳他说：“你这次出行很是谦洁。”宦官说：“我从奉诏命出去，一直吃素到现在。”南唐主说：“你在某处曾买鱼作羹，某日曾买肉切大块烹食，怎么叫吃素？”宦官感到惭愧而且承认了这些事。管仓库的官吏岁终呈献盈余的赋税租米万余石，南唐主说：“支出和收入都有数额，如果不是聚敛百姓扣军粮，哪里来的盈余呀！”

　　[18]秋，七月，闽主曦城福州西郭以备建人。又度民为僧，民避重赋多为僧，凡度万一千人。

　　[18]秋季，七月，闽主王曦在福州西面修建城廓用来防备建州人。又让民众离俗当和尚，民众为了逃避沉重的赋税，很多人出家为僧，共有一万一千人当了和尚。

　　[19]乙丑，帝赐郑元弼等帛，遣归。

　　[19]乙丑（初二），后晋高祖赐给闽国使臣郑元弼等丝帛，把他们送回闽国。

　　[20]李金全之叛也，安州马步副都指挥使桑千、威和指挥使王万金、成彦温不从而死，马步都指挥使庞守荣诮其愚，以徇金全之意。己巳，诏赠贾仁沼及桑千等官，遣使诛守荣于安州。李金全至金陵，唐主待之甚薄。

　　[20]李金全叛晋时，安州马步副都指挥使桑千、威和指挥使王万金、成彦温不追随他而死，马步都指挥使庞守荣讥诮他们愚蠢，以迎合李金全的意图。己巳（初六），后晋高祖下诏，赠予贾仁沼及桑千等人官，遣派使者到安州诛杀了庞守荣。李金全到了金陵，南唐主待他很冷淡。

　　[21]丁巳，唐主立齐王为太子，兼大元帅，录尚书事。

　　[21]丁巳（疑误），南唐主册立齐王李为太子，兼大元帅，录尚书事。

　　[22]太子太师致仕范延光请归河阳私第，帝许之。延光重载而行。西京留守杨光远兼领河阳，利其货，且虑为子孙之患，奏：“延光叛臣，不家汴、洛而就外藩，恐其逃逸入敌国，宜早除之！”帝不许。光远请敕延光居西京，从之。光元使其子承贵以甲士围其第，逼令自杀。延光曰：“天子在上，赐我铁券，许以不死，尔父子何得如此？”己未，承贵以白刃驱延光上马，至浮梁，挤于河。光远奏云自赴水死，帝知其故，惮光远之强，不敢诘；为延光辍朝，赠太师。

　　[22]后晋太子太师退休的范延光请求回到在河阳的私人宅第，后晋高祖准许了他。范延光载运了很丰厚的财物出发。西京洛阳留守杨光远兼领河阳军镇，贪图范延光的财货，并且顾虑他以后会成为杨氏子孙的祸患，便上奏说：“范延光是叛臣，不把家放在汴梁和洛阳而放归外地，恐怕他要逃跑到敌国去，应该早日把他除掉！”后晋高祖不准许。杨光远又请求敕令范延光留居西京洛阳，后晋高祖同意了。杨光远让他的儿子杨承贵带领着甲士兵包围了范延光的宅第，逼令他自杀。范延光说：“天子在上，赐给我铁券，答应我不死，你们父子怎能这样！”己未（疑误），杨承贵拿着刀逼迫范延光上马，行径浮桥时，把他挤落在黄河里。杨光远上奏说他自己要投水而死，后晋高祖知道其原因，但是惧怕杨光远的强悍，不敢究问；后晋高祖因为范延光之死而停止上朝，追赠他为太师。

　　[23]唐齐王固辞太子；九月，乙丑，唐主许之，诏中外致笺如太子礼。

　　[23]南唐齐王李坚决辞让被封为太子；九月，乙丑（初三），南唐主允许了他，下诏朝廷内外向他致书按太子礼施行。

　　[24]丁卯，以翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、同平章事。

　　[24]丁卯(初五），后晋高祖任用翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、同平章事。

　　[25]己巳，邺都留守刘知远入朝。

　　[25]己巳（初七），邺都留守刘知远入朝。

　　[26]辛未，李崧奏：“诸州仓粮，于计帐之外所余颇多。”上曰：“法外税民，罪同枉法。仓吏特贷其死，各痛惩之。”

　　[26]辛未（初九），李崧奏言：“诸州的仓粮，在计账以外所盈余的相当多。”后晋高祖说：“法定之外向民众征税，罪过可同枉法一样。仓库官吏特免其一死，但都要严惩他们。

　　[27]翰林学士李浣，轻薄，多酒失，上恶之，丙子，罢翰林学士，并其职于中书舍人。浣，涛之弟也。

　　[27]翰林学士李浣，为人轻薄，常常因酒误事，后晋高祖厌恶他，丙子（十四日），罢去翰林学士的官职，把它的职掌并归中书舍人，李浣是李涛的弟弟。

　　[28]杨光远入朝，帝欲徙之他镇，谓光远曰：“围魏之役，卿左右皆有功，尚未之赏，今当各除一州以荣之。”因以其将校数人为刺史。甲申，徙光远为平卢节度使，进爵东平王。

　　[28]河阳节度使杨光远入朝，后晋高祖想把他调徙到别的军镇，对杨光远说：“围攻魏州之役，你的左右都立了功，还没有封赏他们，现在应当各授官一州来荣显他们。”便把他的将校几个人用为刺史。甲申（二十二日）调迁杨光远为平卢节度使，进爵为东平王。

　　[29]冬，十月，丁酉，加吴越王元天下兵马都元帅、尚书令。

　　[29]冬季，十月，丁酉（初五），后晋高祖加封吴越王钱元为天下兵马都元帅、尚书令。

　　[30]壬寅，唐大赦，诏中外奏章无得言“睿”、“圣”，犯者以不敬论。

　　[30]壬寅（初十），南唐实行大赦，诏令中外奏章不得用“睿”、“圣”、字样，违犯者按不敬论。

　　术士孙智永以四星聚斗，分野有灾，劝唐主巡东都，乙巳，唐主命齐王监国。光政副使、太仆少卿陈觉以私憾奏泰州刺史褚仁规贪残；丙午，罢仁规为扈驾都部署，觉始用事。庚戌，唐主发金陵；甲寅，至江都。

　　术士孙智永因为四个星聚于斗宿，分野有灾，劝说南唐主李巡视东都，乙巳（十三日），南唐主命齐王李监国。光政副使、太仆少卿陈觉由于私人憾怨奏言泰州刺史褚仁规贪婪残虐；丙午（十四日），罢免褚仁规做扈驾都部署，陈觉开始当权。庚戌（十八日），南唐主从西都金陵出发；甲寅（二十二日），到达东都江都。

　　[31]闽王曦因商人奉表自理；十一月，甲申，以曦为威武节度使，兼中书令，封闽国王。

　　[31]闽王王曦乘商人入京，带着表章向后晋朝廷为自己申说未尝称帝；十一月，甲申（二十三日），后晋高祖任命王曦为威武节度使，兼中书令，封闽国王。

　　[32]唐主欲遂居江都，以水冻，漕运不给，乃还；十二月，丙申，至金陵。

　　[32]南唐主打算在江都居留下来，因为水冻冰，漕运供应不上，只有西归，十二月，丙申（初五），到达金陵。

　　[33]唐右仆射兼门下侍郎、同平章事张延翰卒。

　　[33]南唐右仆射兼门下侍郎、同平章事张延翰去世。

　　[34]是岁，汉门下侍郎、同平章事赵损卒；以宁远节度使南昌王定保为中书侍郎、同平章事，不逾年亦卒。

　　[34]这一年，南汉门下侍郎、同平章事赵损去世；任用宁远节度使南昌人王定保为中书侍郎、同平章事，不到一年也去世了。

　　[35]初，帝割雁门之北以赂契丹，由是吐谷浑皆属契丹，苦其贪虐，思归中国；成德节度使安重荣复诱之，于是吐谷浑帅部落千馀帐自五台来奔。契丹大怒，遣使让帝以招纳叛人。

　　[35]过去，后晋高祖割划雁门关以北来贿赂契丹，从此吐谷浑之地都归属于契丹，苦于契丹人贪求和暴虐，想归附于中原；成德节度使安重荣又引诱它，于是吐谷浑率领部落千余帐从五台来投奔。契丹大怒，遣派使者责备后晋高祖招纳叛变的人。

六年（辛丑、941）

　　六年（辛丑，公元941年）

　　[1]春，正月，丙寅，帝遣供奉官张澄将兵二千索吐谷浑在并、镇、忻、代四州山谷者，逐之使还故土。

　　[1]春季，正月，丙寅（初六），后晋高祖遣派供奉官张澄领兵二千搜索吐谷浑在并、镇、忻、代四州山谷之中的人，驱逐他们使之还归故土。

　　[2]王延政城建州，周二十里，请于闽王曦，欲以建州为威武军，自为节度使。曦以威武军福州也，乃以建州为镇安军，以延政为节度使，封富沙王；延政改镇安曰镇武而称之。

　　[2]王延政在建州修筑城池，周围二十里，请求闽王王曦在建州设置威武军，他自己做节度使。王曦因为福州称威武军，便以建州为镇安军，任命王延政为节度使，封为富沙王；王延政把镇安改称为镇武以为军镇之名。

　　[3]二月，壬辰，作浮梁于德胜口。

　　[3]二月，壬辰（初二），后晋朝廷在黄河德胜口建造一座浮桥。

　　[4]彰义节度使张彦泽欲杀其子，掌书记张式素为彦泽所厚，谏止之。彦泽怒，射之；左右素恶式，从而谗之。式惧，谢病去，彦泽遣兵追之。式至州，静难节度使李周以闻，帝以彦泽故，流式商州。彦泽遣行军司马郑元昭诣阙求之，且曰：“彦泽不得张式，恐致不测。”帝不得已，与之。癸未，式至泾州，彦泽命决口、剖心、断其四支。

　　[4]彰义节度使张彦泽要杀他的儿子，掌书记张式素为张彦泽所亲厚，劝阻他。张彦泽发怒，用箭射他；左右之人素来厌恶张式，乘机讲张式的坏话。张式害怕，用有病辞谢而去，张彦泽派兵追赶他。张式到了州，静难节度使李周向后晋朝廷作了报告，后晋高祖因为顾及张彦泽，把张式流放到商州。张彦泽派行军司马郑元昭到朝廷讨要他，并且说：“张彦泽如得不到张式，恐怕要引起不测的事情。”后晋高祖不得已，给了他。癸巳（初三），张式到达泾州，张彦泽命令把他决口、剖心、剁断四肢。

　　[5]凉州军乱，留后李文谦闭门自焚死。

　　[5]凉州军叛乱，留后李文谦闭门自焚而死。

　　[6]蜀自建国以来，节度使多领禁兵，或以他职留成都，委僚佐知留务，专事聚敛，政事不治，民无所诉。蜀主知其弊，丙辰，加卫圣马步都指挥使·武德节度使兼中书令赵廷隐、枢密使·武信节度使·同平章事王处回、捧圣控鹤都指挥使·保宁节度使·同平章事张公铎检校官，并罢其节度使。三月，甲戌，以翰林学士承旨李昊知武宁军，散骑常侍刘英图知保宁军，谏议大夫崔銮知武信军，给事中谢从志知武泰军，将作监张赞知宁江军。

　　[6]蜀自从建国以来，节度使大多兼领禁兵，或者用别的职务留在成都，委派僚佐管理留职的事务，专门从事聚敛财物，政事治理不善，民众也无处申诉。蜀主孟昶知道了这些弊病，丙辰（二十六日），加封卫圣马步都指挥使、武德节度使兼中书令赵廷隐，枢密使、武信节度使、同平章事王处回，捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使、同平章事张公铎为检校官，把他们的节度使都罢免了。三月，甲戌（十四日），任用翰林学士承旨李昊主持武宁军，散骑常侍刘英图主持保宁军，谏议大夫崔銮主持武信军，给事中谢从志主持武泰军，将作监张主持宁江军。

　　[7]夏，四月，闽王曦以其子亚澄同平章事、判六军诸卫。曦疑其弟汀州刺史延喜与延政通谋，遣将军许仁钦以兵三千如汀州，执延喜以归。

　　[7]夏季，四月，闽王王曦任用他的儿子王亚澄为同平章事，判六军诸卫。王曦怀疑他的弟弟汀州刺史王延喜与王延政勾结通谋，派遣将军许仁钦带兵三千到汀州，抓住王延喜把他带回来。

　　[8]唐主以陈觉及万年党梦锡为宣徽副使。

　　[8]南唐主任用陈觉和万年人常梦锡为宣徽副使。

　　[9]辛巳，北京留守李德遣牙校以吐谷浑酋长白承福入朝。

　　[9]辛巳（疑误），北京太原留守李德派遣牙校率领吐谷浑酋长白承福入京朝见后晋高祖。

　　[10]唐主遣通事舍人欧阳遇求假道以通契丹，帝不许。

　　[10]南唐主派遣通事舍人欧阳遇请求从晋国辖境借道来通往契丹，后晋高祖不准许。

　　[11]自黄巢犯长安以来，天下血战数十年，然后诸国各有分土，兵革稍息。及唐主即位，江、淮比年丰稔，兵食有余，群臣争言“陛下中兴，今北方多难，宜出兵恢复旧疆。”唐主曰：“吾少长军旅，见兵之为民害深矣，不忍复言。使彼民安，则吾民亦安矣，又何求焉！”汉主遣使如唐，谋共取楚，分其地；唐主不许。

　　[11]自从黄巢进犯长安以来，天下血战几十年，然后诸国各有分土，兴兵作战的事情稍微停息。及至南唐主李即位，长江、淮河一带连年丰收，军粮有了富余，群臣争着上言：“陛下中兴，现在北方多难，应该出兵北讨，恢复盛唐旧的疆域。”南唐主说：“我从年少时就生活在军旅之中，看到用兵对于民众的害处是很深的，不忍再提战争。让他的百姓安宁，那么我的百姓也安宁了，又有什么要索求的呢！”南汉主刘龚遣派使者来到南唐，谋求共同夺取楚国，分占他的疆土；南唐主不答应。

　　[12]山南东道节度使安从进谋反，遣使奉表诣蜀，请出师金、商以为声援；丁亥，使者至成都。蜀主与群臣谋之，皆曰：“金、商险远，少出师则不足制敌，多则漕挽不继。”蜀主乃辞之。又救援于荆南，高从诲遗从进书，谕以祸福；从进怒，反诬奏从诲。荆南行军司马王保义劝从诲具奏其状，且请发兵助朝廷讨之；从诲从之。

　　[12]山南东道节度使安从进准备造反，派使者带着表章到蜀国，请求出兵攻打金州、商州作为声援；丁亥（疑误），使者到达成都。蜀主孟昶与群臣谋划，都说：“金州，商州险阻遥远，出兵少了不足以制服敌人，多了水陆运输粮秣跟不上。”蜀主便推辞了这件事。安从进又向荆南求援，荆南的高从诲给安从进写信，晓以祸福；安从进发怒，反而向后晋朝廷诬奏高从诲。荆南行军司马王保义劝高从诲把实际情况向朝廷奏报，并且请求发兵帮助朝廷去讨伐他；高从诲采纳了王保义的建议。

　　[13]成德节度使安重荣耻臣契丹，见契丹使者，必箕踞慢骂，使过其境，或潜遣人杀之；契丹以让帝，帝为之逊谢。六月，戊午，重荣执契丹使拽剌，遣骑掠幽州南境，军于博野，上表称：“吐谷浑、两突厥、浑、契、沙陀各帅部众归附；党项等亦遣使纳契丹告身职牒，言为虏所陵暴，又言自二月以来，令各具精甲壮马，将以上秋南寇，恐天命不佑，与之俱灭，愿自备十万众，与晋共击契丹。又朔州节度副使赵崇已逐契丹节度使刘山，求归命朝廷。臣相继以闻。陛下屡敕臣承奉契丹，勿自起衅端；其如天道人心，难以违拒，机不可失，时不再来。诸节度使没于虏庭者，皆延颈企踵以待王师，良可哀闵。愿早决计。”表数千言，大抵斥帝父事契丹，竭中国以媚无厌之虏。又以此意为书遗朝贵及移藩镇，云已勒兵，必与契丹决战。帝以重荣方握强兵，不能制，甚患之。

　　[13]成德节度使安重荣耻于向契丹称臣，会见契丹使者时，一定伸开两腿箕踞漫骂，使者经过他的辖境，有时暗中派人把使者杀了；契丹以此责备后晋高祖，后晋高祖常替他道歉谢过。六月，戊午（二十九日）安重荣拘执契丹使者拽刺，派出骑兵掠抢幽州的南境，把军队屯扎在博野，上表称说：“吐谷浑、两突厥、浑、契、沙陀各自帅领部众来归附；党项等也遣派使者缴出契丹委任职务的告身职牒，诉说被契丹所欺凌虐待，又说自从二月以来，契丹命令他们各自准备精兵壮马，将要在入秋时向南寇掠，他们害怕老天爷不保佑，与契丹一道灭亡，愿意自己准备十万人马，与晋国共同攻击契丹。又有朔州节度副使赵崇已经驱逐了契丹任命的节度使刘山，请求归顺朝廷。我已经把这些情况相继报告朝廷。陛下多次命令我仰承恭奉契丹，不要自己去挑起衅端；可是现在天道人心，难以违抗，机不可失，时不再来。诸节度使被执陷在胡虏境内的都伸长脖子、提起脚跟在等待着王师北伐，实在值得同情哀怜。愿朝廷早作决计。”表章共有几千言，大体都是斥责后晋高祖把契丹当作父亲来侍奉，竭尽中原所有以谄媚贪得无厌的胡虏。安重荣又用这种意思写信送给朝中贵官，并且传送给各藩镇，说已经调动兵将，决心同契丹决战。后晋高祖由于安重荣正掌握着强大兵力，不能辖制他，极为忧虑。

　　时邺都留守、侍卫马步都指挥使刘知远在大梁；泰宁节度使桑维翰知重荣已蓄奸谋，又虏朝廷重违其意，密上疏曰：“陛下免于晋阳之难而有天下，皆契丹之功也，不可负之。今重荣恃勇轻敌，吐浑假手报仇，皆非国家之利，不可听也。臣窃观契丹数年以来，士马精强，吞噬四邻，战必胜，攻必取，割中国之土地，收中国之器械；其君智勇过人，其臣上下辑睦，牛羊蕃息，国无天灾，此未可与为敌也。且中国新败，士气凋沮，以当契丹乘胜之威，其势相去甚远。又，和亲既绝，则当发兵守塞，兵少则不足以待寇，兵多则馈运无以继之。我出则彼归，我归则彼至，臣恐禁卫之士疲于奔命，镇、定之地无复遗民。今天下粗安，疮痍未复，府库虚竭，蒸民困弊，静而守之，犹惧不济，其可妄动乎！契丹与国家恩义非轻，信誓甚著，彼无间隙而自启衅端，就使克之，后患愈重；万一不克，大事去矣。议者以岁输缯帛谓之耗蠹，有所卑逊谓之屈辱。殊不知兵连而不休，祸结而不解，财力将匮，耗蠹孰甚焉！用兵则武吏功臣过求姑息，边藩远郡得以骄矜，下陵上替，屈辱孰大焉！臣愿陛下训农习战，养兵息民，俟国无内忧，民有馀力，然后观衅而动，则动必有成矣。又，邺都富盛，国家藩屏，今主帅赴阙，军府无人，臣窃思慢藏诲盗之言，勇夫重闭之义，乞陛下略加巡幸，以杜奸谋。”帝谓使者曰：“朕比日以来，烦满不决，今见卿奏，如醉醒矣，卿勿以为忧。”

　　当时，邺都留守、侍卫马步都指挥使刘知远在大梁入朝；泰宁节度使桑维翰知道安重荣已经心怀奸谋，又怕朝廷难违其意，秘密上疏说：“陛下免除了晋阳之难而领有天下，都是契丹的功绩啊，不可亏负他。现在，安重荣依恃勇悍，轻视敌人，吐谷浑想借我们的手来报仇，都不是对国家有利的事，不能听从他们。我观察契丹数年以来，士马精强，吞并四邻，战必胜，攻必取，割据中原的土地，收缴中原的器械；他的君主智勇过人，他的臣僚上下洽睦，牛羊繁殖茂盛，国家没有天灾，是不可以把他视为敌人的。而且，中原刚刚败给他们，士气低落沮丧，用这样的军队去抵挡契丹乘胜的威势，这种形势，相差太远。再者，和亲的关系即已断绝，就应当发兵戍守边塞，但是，兵少了是不足以应付敌寇的，兵多了又使得后勤运输接济不上。我军出战，他就退走，我军回守，他又出来骚扰，我担心禁卫的士兵疲于奔命，镇州、定州之地不能再有遣留的民众。现在，天下刚刚稍有安定，国家的创伤没有恢复，府库空虚穷竭，百姓困苦凋弊，平静地来守护还怕不能济事，怎么可以再妄作举动呢！契丹与我们国家恩义不浅，彼此对信守誓约都很重视，他没有差错而我们自取衅端，即使战胜了他，后患也会更加严重；万一不能战胜他，大事就完了。人们议论认为每年运送缯帛给他们叫作耗蠹，有所卑恭谦逊叫作屈辱。殊不知如果兵战连绵而不罢休，灾祸纠结而不解除，财力将要匮乏，耗蠹哪个更厉害呢！用兵就会使得武将功臣过份要求姑息迁就他们，边藩远郡因此得以骄傲矜伐，下颓上废，不思振作，屈辱哪个更大呢！我希望陛下训劝农耕，习练军战，养备兵众，与民休息，等到国家没有内忧，民众有了余力，然后看形势而动，才能动必有成。再者，邺都丰富繁盛，是国家的屏障，现在它的主帅赴阙朝见，军府无人主事，我想到《易经》上说的不谨守所藏，要招引盗贼的话，《左传》上所讲勇敢的人重视守护的道理，请求陛下略作巡视检查，以杜绝奸谋。”后晋高祖对来使说：“朕这几天心里烦扰，不能决定怎么办，今天见到你们节帅的奏章，就像酒醉醒来，告诉你们节帅不要忧虑。”

　　[14]闽王曦闻王延政以书招泉州刺史王继业，召继业还，赐死于效外，杀其子于泉州。初，继业为汀州刺史，司徒兼门下侍郎、同平章事杨沂丰为士曹参军，与之亲善；或告沂丰与继业同谋，沂丰方侍宴，即收下狱，明日斩之，夷其族。沂丰，涉之从弟也，时年八十余，国人哀之。自是宗族勋旧相继被诛，人不自保，谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏，曦曰：“老物狂发矣！”贬章州司户。

　　[14]闽主王曦听说王延政写信招泉州刺史王继业，便把王继业召回福州，赐死于郊外，又在泉州把他的儿子杀了。以前，王继业做汀州刺史，闽国司徒兼门下侍郎、同平章事杨沂丰当时是士曹参军，与他相亲善；有人告称杨沂丰与王继业同谋，杨沂丰正在陪侍闽主的宴会，立即抓起来下狱，第二天便杀了，还夷灭了他的家族。杨沂丰是杨涉的堂弟，当时已经八十多岁，闽国的民众很为他悲哀。从此宗族勋旧相继被诛杀，人人不能自保，谏议大夫黄峻抬着棺材到朝堂极力进谏，王曦说：“老东西狂病发作了！”把他贬官为漳州司户。

　　曦淫侈无度，资用不给，谋于国计使南安陈匡范，匡范请日进万金；曦悦，加匡范礼部侍郎，匡范增算商贾数倍。曦宴群臣，举酒属匡范曰：“明珠美玉，求之可得；如匡范人中之宝，不可得也。”未几，商贾之算不能足日进，贷诸省务钱以足之，恐事觉，忧悸而卒，曦祭赠甚厚。诸省务以匡范贷帖闻，曦大怒，斫棺，断其尸弃水中，以连江人黄绍颇代为国计使。绍颇请“令欲仁者，自非荫补，皆听输钱即授之，以资望高下及州县户口多寡定其直，自百缗至千缗。”从之。

　　王曦淫侈无度，资金用度接不上，于是就同国计使南安人陈匡范商讨办法，陈匡范请求每天进万金；王曦高兴，加封陈匡范为礼部侍郎，陈匡范向商贾收费时增算数倍。王曦宴会群臣时，举酒对陈匡范说：“明珠美玉，求之可以得到；像匡范这样的人是人中之宝，不可得啊！”没多久，商贾的增收之数不能凑足日进之额，就借用各部门的经费来补足，又怕被发觉，陈匡范忧惧而死，王曦对他祭奠赠赐很丰厚。各部门把陈匡范挪代理经费的贷钱文书上奏，王曦大怒，劈了他的棺材，斩断他的尸体抛掷到水中。另行任用连江人黄绍颇代做国计使。黄绍颇建议：“命令那些要做官的人，只要不是因功绩荫庇补官的，都听凭送钱就授给他，从百缗直到千缗，用资望高下及州县户口多少来定价格。”王曦听从了这个办法。

　　[15]唐主自以专权取吴，尤忌宰相权重，以右仆射兼中书侍郎、同平章事李建勋执政岁久，欲罢之。会建勋上疏言事，意其留中；既而唐主下有司施行。建勋自知事挟爱憎，密取所奏改之；秋，七月，戊辰，罢建勋归私第。

　　[15]南唐主李自己是由于专权夺取了吴国皇位，尤其忌怕宰相权重，因为右仆射兼中书侍郎，同平章事李建勋执政的时间太长，想要罢免他。正好李建勋上疏言事，他想会留在宫中，不久南唐主却颁下诏令到有关部门施行。李建勋自己知道事情掺挟着自己的爱憎，暗中取出所奏偷改了；秋季，七月，戊辰（初十），罢免了李建勋的官职，让他退归私第。

　　[16]帝忧安重荣跋扈，己巳，以刘知远为北京留守、河东节度使，复以辽、沁隶河东；以北京留守李德为邺都留守。

　　[16]后晋高祖忧患安重荣跋扈，己巳（十一日），任命刘知远为北京留守、河东节度使，仍然把辽州、沁州隶属于河东；把北京留守李德调任为邺都留守。

　　知远微时，为晋阳李氏赘婿，尝牧马，犯僧田，僧执而笞之。知远至晋阳，首召其僧，命之坐，慰谕赠遗，众心大悦。

　　刘知远卑微时，是晋阳李姓人家的招赘女婿，曾经放牧马匹，侵犯了僧人的田地，僧人把他抓住打了板子。刘知远到了晋阳，首先把那个僧人找来，让他坐下，安慰他，并赠送东西给他，众人心里大为高兴。

　　[17]吴越府署火，宫室府库几尽。吴越王元惊惧，发狂疾，唐人争劝唐主乘弊取之，唐主曰：“奈何利人之灾！”遣使唁之，且周其乏。

　　[17]吴越王的府署着火，宫室府库几乎烧光。吴越王钱元惊惧，得了狂疾。南唐人争着劝说南唐主乘其弊患而攻取吴越，南唐主说：“怎么能从人家的灾难中取利！”使遣派使者去慰问，并且赈济其匮乏。

　　[18]闽主曦自称大闽皇，领威武节度使，与王延政治兵相攻，互有胜负，福、建之间，暴骨如莽。镇武节度判官晋江潘承屡请息兵修好，延政不从。闽主使者至，延政大陈甲卒以示之，对使者语甚悖慢；承长跪切谏，延政怒，顾左右曰：“判官之肉可食乎！”承不顾，声色愈厉。闽主曦恶泉州刺史王继严得众心，罢归，鸩杀之。

　　[18]闽主王曦自称大闽皇，领威武节度使，与王延政训练兵众互相攻伐，各有胜负，福州和建州之间，暴露的骨骸如同草莽一样繁茂。镇武节度判官晋江人潘承屡次请求他们息兵修好，王延政不听。闽主的使者到来，王延政大列甲兵以显示兵力，对使者语言极其逆悖轻慢；潘承裕长跪恳切劝谏，王延政发怒，对他的左右说：“判官的肉可以吃吗！”潘承裕不顾一切，声色更加严厉。闽主王曦厌恶泉州刺史王继严得众心，把他罢免回家，用毒酒鸩杀了他。

　　[19]八月，戊子朔，以开封尹郑王重贵为东京留守。

　　[19]八月，戊子朔（初一），后晋朝廷任用开封尹郑王石重贵为东京留守。

　　[20]冯道、李崧屡荐天平节度使兼侍卫亲军马步副都指挥使、同平章事杜重威之能，以为都指挥使，充随驾御营使，代刘知远，知远由是恨二相。重威所至黩货，民多逃亡，尝出过市，谓左右曰：“人言我驱尽百姓，何市人之多也！”

　　[20]冯道、李崧屡次推荐天平节度使兼侍卫亲军马步副都指挥使，同平章事杜重威能干，把他任用为都指挥使，充当随驾御营使，代替刘知远；刘知远因此怀恨两个宰相。杜重威所到之处搜刮财货，民众多有逃亡。他曾经出来经过市街，对左右的人说：“人们说我把老百姓都驱赶光了，为什么市场上还有这么多的人呢！”

　　[21]壬辰，帝发大梁；己亥，至邺都；壬寅，大赦。帝以诏谕安重荣曰：“尔身为大臣，家有老母，忿不思难，弃君与亲。吾因契丹得天下，尔因吾致富贵，吾不敢忘德，尔乃忘之，何邪？今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，不亦难乎！宜审思之，无取后悔！”重荣得诏愈骄，闻山南东道节度使安从进有异志，阴遣使与之通谋。

　　[21]壬辰（初五），后晋高祖从大梁出发；己亥（十二日），到达邺都；壬寅（十五日），实行大赦。后晋高祖用诏书谕示安重荣说：“你身为大臣，家中还有老母，愤怒中不想到困难，抛弃君主与至亲。我因契丹而得天下，你因我而得到富贵。我不敢忘人家的恩德，你却忘了，这是为什么？现在，我用天下臣属于契丹，你想用一镇之地来抗契丹，不也太难了吗！你应该审慎地思考，不要招来后悔啊？”安重荣得到这个诏书更加骄傲，听到山南东道节度使安从进有叛乱之心，暗中派使者与他通同谋划。

　　[22]吴越文穆王元寝疾，察内都监章德安忠厚，能断大事，欲属以后事，语之曰：“弘佐尚少，当择宗人长者立之。”德安曰：“弘佐虽少，群下仗其英敏，原王勿以为念！”王曰：“汝善辅之，吾无忧矣。”德安，处州人也。辛亥，元卒。

　　[22]吴越文穆王钱元病重起不了身，他发现内都监章德安为人忠厚，能够决断大事，便想把身后的事情托付给他，对他说：“弘佐年纪小，应当选择宗室中的年长者立之为主。”章德安说：“弘佐虽然年轻，但是众臣下佩服他的英明敏捷，请您不要为这个忧虑！”吴越王说：“你能好好辅助他，我就没有忧虑了。”章德安是处州人。辛亥（二十四日），钱元去世。

　　初，内牙指挥使戴恽，为元所亲任，悉以军事委之。元养子弘侑乳母，恽妻之亲也，或告恽谋立弘侑。德安秘不发丧，与诸将谋，伏甲士于幕下；壬子，恽入府，执而杀之，废弘侑为庶人，复姓孙，幽之明州。是日，将吏以元遗命，承制以镇海、镇东副大使弘佐为节度使，时年十四。九月，庚申，弘佐即王位，命丞相曹仲达摄政。军中言赐与不均，举仗不受，诸将不能制；仲达亲谕之，皆释仗而拜。

　　以前，内牙指挥使戴恽是钱元所亲信依靠的，把军事全部委托给他。钱元养子弘侑的乳母，是戴恽妻子的亲戚，有人告发戴恽蓄谋拥立钱弘侑。章德安便把钱元去世的消息封锁，不发表讣告，并同诸将密谋，在幕后埋伏带甲士兵；壬子（二十五日），戴恽进入王府，把他抓住杀了，废掉钱弘侑为平民，恢复姓孙，幽禁在明州。这一天，将吏根据钱元的遗命，奉承朝廷制命任用镇海、镇东副大使钱弘佐为节度使，当时年纪是十四岁。九月，庚申（初三），钱弘佐即王位，任命丞相曹仲达摄掌政务。军队里声言赐予不均衡，举擎仪仗不接受所赐，诸将不能制止；曹仲达亲自去告谕大家，便都放下仪仗而拜受。

　　弘佐温恭，好书，礼士，躬勤政务，发奸伏，人不能欺。民有献嘉禾者，弘佐问仓吏：“今蓄积几何？”对曰：“十年。”王曰：“然则军食足矣，可以宽吾民。”乃命复其境内税三年。

　　钱弘佐温和谦恭，好读书，能礼士，亲自勤理政务，发现剔指隐伏不当之事，人们不能欺骗他。庶民中有人奉献嘉禾，钱弘佐问司掌仓库的官吏：“现在粮食蓄积有多少？”回答说：“能用十年。”钱弘佐说：“那么军粮是够了，可以对我的民众松宽一些。”便命令免除境内税三年不纳。

　　[23]辛酉，滑州言河决。

　　[23]辛酉（初四），滑州上报：黄河决口。

　　[24]帝以安重荣杀契丹使者，恐其犯塞，乙亥，遣安国节度使杨彦询使于契丹。彦询至其帐，契丹责以使者死状，彦询曰：“譬如人家有恶子，父母所不能制，将如之何？”契丹主怒乃解。

　　[24]后晋高祖因为安重荣杀了契丹使者，怕他们前来侵犯边塞，乙亥（十八日），派遣安国节度使杨彦询出使契丹。杨彦询到了契丹的营帐，契丹责问使者遭杀的情况，杨彦询说：“比如人家里有了恶子，父母管不住他，那将怎么办？”契丹主的怒气才消解了。

　　[25]闽主曦以其子琅邪王亚澄为威武节度使、兼中书令，改号长乐王。

　　[25]闽主王曦任用他的儿子琅邪王王亚澄为威武节度使、兼中书令，改封号为长乐王。

　　[26]刘知远遣亲将郭威以诏指说吐谷浑酋长白承福，令去安重荣归朝廷，许以节钺。威还，谓知远曰：“虏惟利是嗜，安铁胡止以袍赂之；今欲其来，莫若重赂乃可致耳。”知远从之，且使谓承福曰：“朝廷已割尔曹隶契丹，尔曹当自安部落；今乃南来助安重荣为逆，重荣已为天下所弃，朝夕败亡，尔曹宜早从化，勿俟临之以兵，南北无归，悔无及矣。”承福惧，冬，十月，帅其众归于知远。知远处之太原东山及岚、石之间，表承福领大同节度使，收其精骑以隶麾下。

　　[26]刘知远派遣他的亲近将领郭威，根据朝廷诏命去劝说吐谷浑酋长白承福，让他脱离安重荣归附后晋朝廷，答应让他当节度使。郭威回来，对刘知远说：“胡虏只喜欢对自己有好处的事，安重荣只是用袍之类贿赂他；现在，我们要把他拉过来，不如用重赂，才能让他过来。”刘知远听了他的建议，并且让使者去告诉白承福说：“朝廷已经把你们割划隶属于契丹，你们就应该安分治理自己的部落，现在竟然南来帮助安重荣当叛逆，安重荣已经被天下所唾弃，早晚之间就要败亡，你们要早日顺从归化，不要等到用兵力加临于你们，弄得南、北都无所适从，那时后悔就来不及了。”白承福害怕，冬季，十月，率领他的兵众依附于刘知远。刘知远把他们置放在太原东山及岚州、石州之间，上表请任白承福领受大同节度使，收揽他的精锐骑兵隶属在自己的指挥之下。

　　始，安重荣移檄诸道，云与吐谷浑、达靼、契同起兵，既而承福降知远，达靼、契亦莫之赴，重荣势大沮。

　　开始，安重荣传送檄文给诸道，说与吐谷浑、达靼、契共同起兵，不久，白承福向刘知远投降，达靼、契芯也不去参加起兵，安重荣的势力大为沮丧。

　　[27]闽主曦即皇帝位；王延政自称兵马元帅。闽同平章事李敏卒。

　　[27]闽主王曦即皇帝位，王延政自称兵马元帅。闽国同平章事李敏去世。

　　[28]帝之发大梁也，和凝请曰：“车驾已行，安从进若反，何以备之？”帝曰：“卿意如何？”凝请密留空名宣敕十数通，付留守郑王，闻变则书诸将名，遣击之；帝从之。

　　[28]后晋高祖从大梁出发东巡时，和凝请示说：“陛下车驾已经出行，安从进如果在此时造反，怎么防备他？”后晋高祖说：“你的意见怎么样？”和凝请求秘密留下空着名字的宣旨和敕令十多份，交付给留守东京的郑王石重贵，听到变故便写上诸将之名，遣派他们去攻打安从进；后晋高祖依从了他。

　　十一月，从进举兵攻邓州，唐州刺史武延翰以闻。郑王遣宣徽南院使张从恩、武德使焦继勋、护圣都指挥使郭金海、作坊使陈思让将大梁兵就申州刺史李建崇兵于叶县以讨之。金海，本突厥；思让，幽州人也。丁丑，以西京留守高行周为南面军前都部署，前同州节度使宋彦筠副之，张从恩监焉；又以郭金海为先锋使，陈思让监焉。彦筠，滑州人也。

　　十一月，安从进发兵攻打邓州，唐州刺史武延翰向朝廷报告。郑王石重贵遣派宣徽南院使张从恩、武德使焦继勋、护圣都指挥使郭金海、作坊使陈思让统领大梁兵到叶县与中州刺史李建崇的兵会合去征讨他。郭金海本是突厥人，陈思让是幽州人。丁丑（二十一日），任命西京留守高行周为南面军前都部署，前同州节度使宋彦筠为他的副手，张从恩为监军；又任命郭金海为先锋使，陈思让为他的监军。宋彦筠是滑州人。

　　庚辰，以邺都留守李德权东京留守，召郑王重贵如邺都。

　　庚辰（二十四日），后晋高祖任用邺都留守李德暂时署理东京留守，召唤郑王石重贵到邺都。

　　安从进攻邓州，威胜节度使安审晖据牙城拒之，从进不能克而退。癸未，从进至花山，遇张从恩兵，不意甚至之速，合战，大败，从恩获其子牙内都指挥使弘义，从进以数十骑奔还襄州，婴城自守。

　　安从进攻打邓州，威胜节度使安审晖依据牙城抗拒他，安从进不能攻克而退兵。癸未（二十七日），安从进到达花山，遇上张从恩的兵，没想到他来得这样快，交战，大败，张从恩俘获了安从进的儿子牙内都指挥使安弘义，安从进带着几十名骑兵奔回襄州，自己绕城固守。

　　[29]唐主性节俭，常蹑薄履，用铁盎，暑则寝于青葛帷，左右使令惟老丑宫人，服饰粗略。死国事者皆给禄三年。分遣使者按行民田，以肥瘠定其税，民间称其平允。自是江、淮调兵兴役及他赋敛，皆以税钱为率，至今用之。唐主勤于听政，以夜继昼，还自江都，不复宴乐；颇伤躁急，内侍王绍颜上书，以为“今春以来，群臣获罪者众，中外疑惧。”唐主手诏释其所以然，令绍颜告谕中外。

　　[29]南唐主李性格节俭，常常脚穿用蒲草编织的鞋子，洗手洗脸用铁盆，暑天便睡在用青葛做的蚊帐里，左右使用的只是又老又丑的宫人，服饰粗糙简单。为国家而死亡的人，都给俸禄三年。分派使者按察民田，根据田地肥瘦核定租税，民间称道公平合理。从此，江、淮地带的调兵、兴办劳役以及其他赋捐收入，都按税金作比率征收，直到现在仍采用这个办法。南唐主勤于听政，夜以继曰，从江都巡视回来之后，不再举行宴会作乐，事情处理有些过于急躁，内侍王绍颜上书，认为“今春以来，群臣获罪的相当多，内外疑虑恐惧。”南唐主用手诏解释为什么会这样，让王绍颜宣示中外。

　　[30]十二月，丙戌朔，徙郑王重贵为齐王，充邺都留守；以李德为东都留守。

　　[30]十二月，丙戌朔（初一），后晋朝廷调徙郑王石重贵为齐王，充邺都留守；任用李德为东都留守。

　　[31]丁亥，以高行周知襄州行府事。诏荆南、湖南共讨襄州。高从诲遣都指挥使李端将水军数千至南津，楚王希范遣天策都军使张少敌将战舰百五十艘入汉江助行周，仍各运粮以馈之。少敌，佶之子也。

　　[31]丁亥（初二），后晋高祖任用高行周主持襄州行府事。下诏命荆南、湖南共同讨伐据守襄州的安从进。荆南高从诲遣派都指挥使李端统领水军数千至南津，楚王马希范遣派天策都军使张少敌统领战船一百五十艘进入汉江帮助高行周，仍然各处漕运粮食以保证给养。张少敌是张佶的儿子。

　　[32]安重荣闻安从进举兵反，谋遂决，大集境内饥民，众至数万，南向邺都，声言入朝。初，重荣与深州人赵彦之俱为散指挥使，相得欢甚。重荣镇成德，彦之自关西归之，重荣待遇甚厚，使彦之招募党众；然心实忌之，及举兵，止用为排陈使，彦之恨之。

　　[32]安重荣听说安从进兴兵反晋便也决定谋反，大举收集境内饥民，人众达到数万，南向邺都，声称要入朝。起初，安重荣与深州人赵彦之都是散指挥使，互相处的很融洽。安重荣镇成德时，赵彦之从关西来依附他，安重荣待他很厚重，让赵彦之招募党众；然而内心实际上是猜忌他，等到举兵造反时，只是任用他充当排阵使，所以，赵彦之怀恨于他。

　　帝闻重荣反，壬辰，遣护圣等马步三十九指挥击之。以天平节度使杜重威为招讨使，安国节度使马全节副之，前永清节度使王清为马步都虞候。

　　后晋高祖听说安重荣反叛，壬辰（初七），遣派护圣等马步三十九指挥迎击他。任用天平节度使杜重威为招讨使，安国节度使马全节为副招讨使，前永清节度使王清为马步都虞候。

　　[33]安从进遣其弟从贵将兵逆均州刺史蔡行遇，焦继勋邀击，败之，获从贵，断其足而归之。

　　[33]安从进遣派他的弟弟安从贵领兵迎接均州刺史蔡行遇的援兵，焦继勋堵击他，把他打败，俘获了安从贵，斩断他的脚而后把他送回去。

　　[34]戊戌，杜重威与安重荣遇于宗城西南，重荣为偃月陈，官军再击之，不动；重威惧，欲退。指挥使宛丘王重胤曰：“兵家忌退。镇之精兵尽在中军，请公分锐士击其左右翼，重胤为公以契丹直冲其中军，彼必狼狈。”重威从之。镇入陈稍却，赵彦之卷旗策马来降。彦之以银饰铠胃及鞍勒，官军杀而分之。重荣闻彦之叛，大惧，退匿于辎重中。官军从而乘之，镇人大溃，斩首万五千级。重荣收余众，走保宗城，官军进攻，夜分，拔之。重荣以十馀骑走还镇州，婴城自守。会天寒，镇人战及冻死者二万馀人。

　　[34]戊戌（十三日），杜重威与安重荣相遇在宗城西南，安重荣作偃月阵，官军一再进击，攻不动；杜重威害怕，想退兵。指挥使宛丘人王重胤说：“用兵的人禁忌退兵。安重荣镇州的精锐都在中军，请您分用锐利之士进击他的左右两翼，重胤为您用契丹兵直冲其中军，他必然狼狈不堪。”杜重威依从他。镇州兵的阵列稍有退却，赵彦之旗打马来投降。赵彦之是用银子装饰铠甲及鞍勒的，官军把他杀了而分抢了他的东西。安重荣听说赵彦之叛变，大为恐惧，退兵藏在辎重队伍之中。官军追随其后而乘机进攻他，镇州兵大溃，斩首一万五千级。安重荣收集余众，退保宗成，官军进攻，天快黑时攻了下来。安重荣带着十多个骑兵逃回镇州，围绕起城池自守。正好遇上天寒，有两万多镇州人战死和冻死。

　　契丹闻重荣反，乃听杨彦询还。

　　契丹听说安重荣造反，便听凭杨彦询还归后晋。

　　庚子，冀州刺史张建武等取赵州。

　　庚子（十五日），冀州刺史张建武等攻取了赵州。

　　[35]汉主寝疾，有胡僧谓汉主名龚不利；汉主自造“”字名之，义取“飞龙在天”，读若俨。

　　[35]南汉主病重不起，有个胡僧说南汉主名龚不吉利；南汉主自己造了一个“”字作名字，取“飞龙在天”之义，读间若俨。

　　[36]庚戌，制以钱弘佐为镇海、镇东军节度使兼中书令、吴越国王。

　　[36]庚戌（二十五日），后晋高祖下制令，任用钱弘佐为镇海、镇东军节度使兼中书令、吴越国王。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十三卷（回目录）


后晋纪四高祖圣文章武明德孝皇帝下天福七年（壬寅、942）

　　后晋纪四后晋高祖天福七年（壬寅，公元942年）

　　[1]春，正月，丁巳，镇州牙将自西郭水碾门导官军入城，杀守陴民二万人，执安重荣，斩之。杜重威杀导者，自以为功。庚申，重荣首至邺都，帝命漆之，函送契丹。

　　[1]春季，正月，丁巳（初二），镇州牙将从西廓水碾门引导官军入城，杀了守城民众两万人，抓住了安重荣，杀了他。杜重威杀了引导入城的人，把入城据为自己的功绩。庚申（初五），安重荣的首级送到邺都，后晋高祖命令涂了漆防腐，装入匣中送往契丹。

　　[2]癸亥，改镇州为恒州，成德军为顺国军。

　　[2]癸亥（初八），后晋朝廷更改镇州为恒州，改成德军为顺国军。

　　[3]丙寅，以门下侍郎、同平章事赵莹为侍中，以杜重威为顺国节度使兼侍中。

　　[3]丙寅（十一日），任用门下侍郎、同平章事赵莹为侍中，任用杜重威为顺国节度使兼侍中。

　　安重荣私财及恒州府库，重威尽有之，帝知而不问。又表卫尉少卿范阳王瑜为副使，瑜为之重敛于民，恒人不胜其苦。

　　安重荣的私财及恒州府库的资财，杜重威全部占有了，后晋高祖知道而不过问。又上表举荐卫尉少卿范阳人王瑜为节度副使，王瑜替杜重威沉重地搜刮百姓，恒州人不堪其苦。

　　[4]张式父铎诣阙讼冤。壬午，以河阳节度使王周为彰义节义使，代张彦泽。

　　[4]张式的父亲张铎到朝廷诉冤，告发张彦泽杀害张式的惨状。壬午（二十七日），任用河阳节度使王周为彰义节度使，替代了张彦泽。

　　[5]闽主曦立皇后李氏，同平章事真之女也；嗜酒刚愎，曦宠而惮之。

　　[5]闽主王曦立李氏为皇后，李后是同平章事李真的女儿；她嗜好喝酒，刚愎自用，王曦既宠爱她，又惧怕她。

　　[6]彰武节度使丁审琪，养部曲千人，纵之为暴于境内；军校贺行政与诸胡相结为乱，攻延州，帝遣曹州防御使何重建将兵救之，同、援兵继至，及得免。二月，癸巳，以重建为彰武留后，召审琪归朝。重建，云、朔间胡人也。[6]彰武节度使丁审琪，豢养私属部曲千人，放纵他们在辖境内滥施暴行；军中小校贺行政与众胡人相勾结作乱，攻打延州，后晋高祖遣派曹州防御使何重建领兵去救援延州，同州、州的援兵也相继来到，延州才免除了厄难。二月，癸巳（初九），朝廷任命何重建为彰武留后，召唤丁审琪还朝。何重建是云州和朔州之间的胡人。

　　[7]唐左丞相宋齐丘固求豫政事，唐主听入中书；又求领尚书省，乃罢侍中寿王景遂判尚书省，更领中书、门下省，以齐丘知尚书省事；其三省事并取齐王参决。齐丘视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死；唐主大怒，斩昌图。齐丘称疾，请罢省事，从之。

　　[7]南唐左丞相宋齐丘坚决要求参预政事的署理，南唐主李听任他进入中书省；宋齐丘又要求领管尚书省，南唐主便罢免了侍中寿王李景遂的判理尚书省，改为领管中书、门下省，任用宋齐丘主持尚书省事务；这三个省的事务都要取得齐王李的参与决策。宋齐丘视事几个月后，自己的亲信官吏夏昌图盗取官钱三千缗，宋齐丘判处他可以免死；南唐主李大怒，斩了夏昌图。宋齐丘便称说自己有病，请求罢免尚书省的事务，南唐主答应了他的请求。

　　[8]泾州奏遣押牙陈延晖持敕书诣凉州，州中将吏请延晖为节度使。

　　[8]泾州奏报：朝廷遣派押牙陈延晖带着后晋高祖敕书到凉州去，州中将吏请求任用陈延晖为凉州节度使。

　　[9]三月，闽主曦立长乐王亚澄为闽王。

　　[9]三月，闽主王曦立长乐王王亚澄为闽王。

　　[10]张彦泽在泾州，擅发兵击诸胡，兵皆败没，调民马千余匹以补之。还至陕，获亡将杨洪，乘醉断其手足而斩之。王周奏彦泽在镇贪残不法二十六条，民散亡者五千余户。彦泽既至，帝以其有军功，又与杨光远连姻，释不问。

　　[10]张彦泽在泾州镇所时，擅自发兵袭击西北诸胡，兵众都打败失散了，又调集民间马千余匹来补充。回军到陕州后，抓获了逃走的将领杨洪，在酒醉中令人砍断他的手足，进而杀了。王周代任彰义节度使以后，奏陈张彦泽在镇时贪暴残忍不法之事二十六条，民众失散逃亡的五千余户。张彦泽还朝，后晋高祖因为他有军功，又同杨光远连了姻亲，便没有究问。

　　夏，四月，己未，右谏议大夫郑受益上言：“杨洪所以被屠，由陛下去岁送张式与彦泽，使之逞志，致彦泽敢肆凶残，无所忌惮。见闻之人无不切齿，而陛下曾不动心，一无诘让；淑慝莫辨，赏罚无章。中外皆言陛下受彦泽所献马百匹，听其如是，臣窃为陛下惜此恶名，乞正彦泽罪法以湔洗圣德。”疏奏，留中。受益，从谠之兄子也。

　　夏季，四月，己未（初六），右谏议大夫郑受益上书奏言：“杨洪之所以被屠戮，是由于陛下去年送交张式给张彦泽，使他得志逞凶，以致张彦泽敢于任意施行凶虐残暴，没有任何忌惮。看见或者听说他的暴行之人，没有不切齿愤慨的，而陛下却一点也不动心，不做任何查究和责备；端正与阴邪不能分辩，奖励与惩罚没有章法。内外之人都说陛下接受张彦泽所献的马一百匹，才听任他这样做，我很替陛下惋惜承受这种恶劣的名声，请求陛下明正张彦泽的罪名依法惩办，用以洗刷天子的圣德。”奏书上报以后，被扣押在朝廷之内。郑受益是郑从谠哥哥的儿子。

　　庚申，刑部郎中李涛等伏阁极论彦泽之罪，语甚切至。辛酉，敕：“张彦泽削一阶，降爵一级。张式父及子弟皆拜官。泾州民复业者，减其徭赋。”癸亥，李涛复与两省及御史台官伏阁，奏彦泽罚太轻，请论如法。帝召涛面谕之。涛端笏前迫殿陛，声色俱厉。帝怒，连叱之，涛不退。帝曰：“朕已许彦泽不死。”涛曰：“陛下许彦泽不死，不可负；不知范延光铁券安在！”帝拂衣起，入禁中。丙寅，以彦泽为左龙武大将军。

　　庚申（初七），刑部郎中李涛等匍匐在阁门之下极力论说张彦泽的罪行，语言十分恳切透彻。辛酉（初八），后晋高祖敕令：“削去张彦泽官秩一阶，降低封爵一级。张式的父亲和他的子弟都拜受官职。泾州民众复营旧业的，减少他们的徭役、税赋。”癸亥（初十），李涛又与中书、门下两省及御史台的官员伏阁上言，奏称对张彦泽的罪过惩罚太轻，请求依法论处。后晋高祖召唤李涛入殿当面向他谕释。李涛双手捧着朝笏迫近殿阶，声色俱厉。后晋帝发怒，连声喝叱他，李涛也不退让。后晋高祖说：“朕已经答应过张彦泽有罪可以免死。”李涛说：“陛下答应过张彦泽可以不死，固然不能不算数，不知当年赐给范延光的铁券现在哪里！”后晋高祖不高兴地拂衣而起，回到宫内，没有理他。丙寅（十三日），任命张彦泽为左龙武大将军。

　　[11]汉高祖寝疾，以其子秦王弘度、晋王弘熙皆骄恣，少子越王弘昌孝谨有智识，与右仆射兼西御院使王谋出弘度镇邕州，弘熙镇容州，而立弘昌。制命将行，会崇文使萧益入问疾，以其事访之。益曰：“立嫡以长，违之必乱。”乃止。

　　[11]南汉高祖刘患病不起，因为他的儿子秦王刘弘度、晋王刘弘熙都骄横任性，少子越王刘弘昌孝顺谨慎，有智慧见识，与右仆射兼西御院使王谋划派出刘弘度镇戍邕州，刘弘熙镇戍容州，而立刘弘昌为太子。制命将要下达施行，正好遇上崇文使萧益进宫问候疾病，便向他咨询这件事。萧益说：“立太子应该是长子，违背了这一条必然要导致混乱。”于是便停止下来。

　　丁丑，高祖殂。

　　丁丑（二十四日），南汉高祖刘去世。

　　高祖为人辩察，多权数，好自矜大，常谓中国天子为“洛州刺史”。岭南珍异所聚，每穷奢极丽，宫殿悉以金玉珠翠为饰。用刑惨酷，有灌鼻、割舌、支解、刳剔、炮炙、烹蒸之法；或聚毒蛇水中，以罪人投之，谓之水狱。同平章事杨洞潜谏，不听，末年尤猜忌；以士人多为子孙计，故专任宦官，由是其国中宦者大盛。

　　南汉高祖为人能分辨观察是非，有心计多权术，喜欢自己夸大，曾经讥讽中原朝廷的天子是“洛州刺史”。岭南地区是珍宝异物所聚集之处，他往往极尽奢侈华丽的追求，宫殿全部用黄金、美玉、珍珠、翠作装饰。使用的刑罚惨烈严酷，有灌鼻、割舌、肢解、刳剔、炮炙、烹蒸等办法；或者把毒蛇聚养在水中，把犯了罪的人投进去，称为“水狱”。同平章事杨洞潜劝阻他，高祖不听。到了末年他更加猜忌；以为士人往往替子孙着想，所以专任宦官，因此南汉国中宦官大为兴盛。

　　秦王弘度即皇帝位，更名玢；以弘熙辅政，改元光天；尊母赵昭仪曰皇太妃。

　　秦王刘弘度即南汉皇帝位，改名刘玢；任用刘弘熙辅政，改年号为光天；尊奉其母赵昭仪为皇太妃。

　　[12]契丹以晋招纳吐谷浑，遣使来让。帝忧悒不知为计；五月，己亥，始有疾。

　　[12]契丹因为晋朝招纳吐谷浑，遣派使者来责问。后晋高祖忧郁不知怎么办为好；五月，己亥（十六日），开始生病。

　　[13]乙巳，尊太妃刘氏为皇太后。太后，帝之庶母也。

　　[13]乙巳（二十二日），后晋高祖专奉太妃刘氏为皇太后。太后是后晋帝父亲的妾，也就是后晋帝的生母。

　　[14]唐丞相、太保宋齐丘既罢尚书省，不复朝谒。唐主遣寿王景遂劳问，许镇洪州，始入朝。

　　[14]南唐丞相、太保宋齐丘被罢免尚书省的官职以后，就不再上朝谒见。南唐主李派寿王李景遂去慰劳问候他，答应他去镇戍洪州，这才开始入朝。

　　唐主与之宴，酒酣，齐丘曰：“陛下中兴，臣之力也，奈何忘之！”唐主怒曰：“公以游客干朕，今为三公，亦足矣。乃与人言朕乌喙如句践，难与共安乐，有之乎？”齐丘曰：“臣实有此言。臣为游客时，陛下乃偏裨耳。今日杀臣可矣。”明日，唐主手诏谢之曰：“朕之褊性，子嵩平昔所知。少相亲，老相怨，可乎！”

　　南唐主李与宋齐丘宴会，酒喝的正痛快时，宋齐丘说：“陛下完成中兴大业，是我的力量啊，为什么把我忘了！”南唐主发怒说：“阁下以游说谋士的身份作朕的客人，现在位至三公，也可以满足了。可是你却跟人家说朕长的是鸟嘴像战国时的越王勾践一样，难于同朕共享安乐，有这样的话吗？”宋齐丘说：“臣确实说过这个话。臣当游说之客时，陛下不过是个偏将副官而已。今天陛下可以把臣杀了哇！”第二天，南唐主下手诏向他谢过说：“朕的性情褊颇，子嵩你素来是知道的。我们从小相亲相爱，老来却相怨，这样好吗？”

　　丙午，以齐丘为镇南节度使。

　　丙午（二十三日），南唐任命宋齐丘为镇南节度使。

　　[15]帝寝疾，一旦，冯道独对。帝命幼子重睿出拜之，又令宦者抱重睿置道怀中，其意盖欲道辅立之。

　　[15]后晋高祖患病不起，一天早上，召来冯道独自对话。后晋高祖叫幼子石重睿出来拜见冯道，又命令宦官抱着石重睿放到冯道怀中，意思是要冯道辅立他为幼主。

六月，乙丑，帝殂。

　　六月，乙丑（十三日），后晋高祖石敬瑭去世。

　　道与天平节度使、侍卫马步都虞候景延广议，以国家多难，宜立长君，乃奉广晋尹齐王重贵为嗣。是日，齐王即皇帝位。延广以为己功，始用事，禁都下人无得偶语。

　　冯道与天平节度使、侍卫马步都虞候景延广谋议，认为国家正处在困难多的时刻，应该立长子为嗣君，便拥立广晋尹齐王石重贵为继承人。这一天，齐王即皇帝位。景延广以为这是自己的功劳，开始弄权用事，禁止国都中的人相

　　聚议论是非。

　　初，高祖疾亟，有旨召河东节度使刘知远入辅政，齐王寝之；知远由是怨齐王。

　　起初，后晋高祖石敬瑭病重时，有旨召唤河东节度使刘知远入朝辅政，齐王石重贵把旨压下不发，刘知远从此与齐王结下怨恨。

　　[16]丁卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

　　[16]丁卯（十五日），后晋出帝石重贵尊皇太后刘氏为太皇太后，皇后李氏为皇太后。

　　[17]闽富沙王延政围汀州，闽主曦发漳、泉兵五千救之。又遣其将林守亮入尤溪，大明宫使黄敬忠屯尤口，欲乘虚袭建州；国计使黄绍颇将步卒八千为二军声援。

　　[17]闽国富沙王王延政围攻汀州，闽主王曦调发漳州、泉州兵五千人去救援。又遣派他的将领林守亮进入尤溪，派大明宫使黄敬忠屯驻尤口，准备乘着对方空虚时袭击建州；国计使黄绍颇领步兵八千人做林、黄二军的声援。

　　[18]秋，七月，壬辰，太皇太后刘氏殂。

　　[18]秋季，七月，壬辰（初十），后晋太皇太后刘氏去世。

　　[19]闽富沙王延政攻汀州，四十二战，不克而归。其将包洪实、陈望，将水军以御福州之师；丁酉，遇于尤口。黄敬忠将战，占者言时刻未利，按兵不动；洪实等引兵登岸，水陆夹攻之，杀敬忠，俘斩二千级，林守亮、黄绍颇皆遁归。

　　[19]闽国富沙王王延政攻打汀州，经过四十二次战斗，攻不下来就回去了。他的属将包洪实、陈望带领水军抵御福州的军队；丁酉（十五日），双方军队在尤口相遇。尤口守将黄敬忠将要出城，占卜的人说时刻未到出战不利，便按兵不动；包洪实等引兵登岸，水陆两军夹攻他，杀了黄敬忠，俘虏和斩杀了二千人，林守亮和黄绍颇都逃回去。

　　[20]庚子，大赦。

　　[20]庚子（十八日），后晋朝廷实行大赦。

　　[21]癸卯，加景延广同平章事，兼侍卫马步都指挥使。

　　[21]癸卯（二十一日），加封景延广为同平章事，兼侍卫马步都指挥使。

　　[22]勋旧皆欲复置枢密使，冯道等三奏，请以枢密旧职让之；帝不许。

　　[22]后晋朝廷的功勋旧臣都要求恢复设置枢密使，冯道等人三次上奏，请求把已经并归中书省的枢密旧职让还回去，出帝石重贵没有答应他们的请求。

　　[23]有神降于博罗县民家，与人言而不见其形，闾阎人往占吉凶，多验，县吏张遇贤事之甚谨。时循州盗贼群起，莫相统一，贼帅共祷于神，神大言曰：“张遇贤当为汝主。”于是共奉遇贤，称中天八国王，改元永乐，置百官，攻掠海隅。遇贤年少，无他方略，诸将但告进退而已。

　　[23]有个神降临在博罗县民家中，和人说话而看不见他的形貌，邻里间的人去找他占卜吉凶事情，往往应验，县吏张遇贤事奉他极为恭谨。当时，岭南循州一带盗贼群起，相互间不能统一，乱贼的首领共同向神祷告，那个神大声说：“张遇贤应当做你们的君主。”于是，众贼共同拥戴张遇贤，称为中天八国王，改年号为永乐，设置百官，攻取掠抢海边沿岸一带。张遇贤年纪尚轻，没有什么方略，所属诸将只是向他报告出去、回来罢了。

　　汉主以越王弘昌为都统，循王弘杲为副以讨之，战于钱帛馆。汉兵不利，二王皆为贼所围；指挥使陈道庠等力战救之，得免。东方州县多为遇贤所陷。道庠，端州人也。

　　南汉国主刘玢任命越王刘弘昌为都统，循王刘弘杲为副都统去讨伐张遇贤，在钱帛馆交战。南汉兵作战失利，二王都被贼兵所围困；指挥使陈道庠等力战去解救他们，才得免死。南汉境内靠东边的州县多被张遇贤所攻陷。陈道庠是端州人。

　　[24]高行周围襄州逾年，不下。城中食尽，奉国军都虞候曲周王清言于行周曰：“贼城已危，我师已老，民力已困，不早迫之，尚何俟乎！”与奉国都指挥使元城刘词帅众先登。八月，拔之。安从进举族自焚。

　　[24]高行周围攻襄州一年多，没能攻下。城中的粮食都吃用完了。奉国军都虞候曲周人王清向高行周进言说：“贼城已经危窘，我们的兵众已经疲惫，民力已经困乏，不早点逼迫他，还等待什么呢！”便与奉国都指挥使元城人刘词率领兵众带头登城。八月，攻破城池。安从进全族自焚。

　　[25]甲子，以赵莹为中书令。

　　[25]甲子（十三日），后晋朝廷任用赵莹为中书令。

　　[26]闽主曦遣使以手诏及金器九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，求和于富沙王延政，延政不受。

　　[26]闽主王曦派使者用手诏及金器九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，向富沙王王延政求和，王延政不接受。

　　丙寅，闽主曦宴群臣于九龙殿。从子继柔不能饮，强之。继柔私减其酒，曦怒，并客将斩之。

　　丙寅（十五日），闽主王曦在九龙殿大宴群臣。他的侄子王继柔不能饮酒，强迫他喝。王继柔暗中把酒减少，王曦发怒，连同客将一起杀了。

　　[27]闽人铸永隆通定大铁钱，一当铅钱百。

　　[27]闽国铸“永隆通宝”大铁钱，一枚当铅钱百枚。

　　[28]汉葬天皇大帝于康陵，庙号高祖。

　　[28]南汉在康陵安葬天皇大帝刘，庙号高祖。

　　[29]唐主自为吴相，兴利除害，变更旧法甚多。及即位，命法官及尚书删定为《升元条》三十卷；庚寅，行之。

　　[29]南唐主李自从当吴国宰相以来，兴利除害，把旧的法规变更了很多。及至他自己即位当皇帝，命令执法官及尚书省删定为《升元条》三十卷；庚寅（疑误），颁布施行。

　　[30]闽主曦以同平章事候官余廷英为泉州刺史。廷英贪秽，掠人女子，诈称受诏采择以备后宫。事觉，曦遣御史按之。廷英惧，诣福州自归，曦诘责，将以属吏；延英退，献买宴钱万缗。曦悦，明日召见，谓曰：“宴已买矣，皇后贡物安在？”廷英复献钱于李后，乃遣归泉州；自是诸州皆别贡皇后物。未几，复召廷英为相。

　　[30]闽主王曦任用同平章事侯官人余廷英为泉州刺史。余廷英贪脏污浊，掠夺别人家的妇女，欺骗说是受了朝廷的诏命选取来供给皇家后宫使用的。事情被察觉后，王曦派遣御史去查究。余廷英害怕，到福州来自首，王曦责问他，将要交有关部门惩办；余廷英退出来后，贡献买宴钱万缗。王曦高兴，第二天就召见他，对他说：“宴已经买了，献给皇后的贡物在哪里啊？”余廷英又献钱给李皇后，便仍把他派回泉州了；从此各州都另备贡礼送给皇后。没过多久，又召命余廷英任为宰相。

　　[31]冬，十月，丙子，张遇贤陷循州，杀汉刺史刘传。

　　[31]冬季，十月，丙子（二十六日），张遇贤攻陷循州，杀南汉刺史刘传。

　　[32]楚王希范作天策府，极栋宇之盛；户牖栏槛皆饰以金玉，涂壁用丹砂数十万斤；地衣，春夏用角簟，秋冬用木绵。与子弟僚属游宴其间。

　　[32]楚王马希范建造天策府，楼宇的宏伟盛大达于极点，门窗栏槛都用金玉作装饰，涂刷墙壁用的朱红色的砂粉就用了几十万斤；铺盖地面用的地衣，春天和夏天用竹篾编织的席子，秋天和冬天用木棉纺织的布匹。与他的子弟及僚属游乐饮宴在其间。

　　[33]十一月，庚寅，葬圣文章武明德孝皇帝于显陵，庙号高祖。

　　[33]十一月，庚寅（初十），后晋朝廷在显陵安葬圣文章武明德孝皇帝石敬瑭，庙号为高祖。

　　[34]先是河南、北诸州官自卖海盐，岁收缗钱十七万；又散蚕盐敛民钱。言事者称民坐私贩盐抵罪者众，不若听自贩，而岁以官所卖钱直敛于民，谓之食盐钱；高祖从之。俄而盐价顿贱，每斤至十钱。

　　[34]过去，黄河南、北诸州官府私自贩卖海盐，每年可以收入钱十七万缗；又散派养蚕抱茧用的盐来搜刮民众的钱财。奏事的人上言说民众因卖私盐而犯法抵罪的人很多，不如听任他们自行贩卖，而把每年官府所卖的钱数直接用赋税形式向民间征收，叫做“食盐钱”；晋高祖听从了这个意见。转眼之间盐价立即下降，每斤只卖十个钱。

　　至是，三司使董遇欲增求羡利，而难于骤变前法，乃重征盐商，过者七钱，留卖者十钱。由是盐商殆绝，而官复自卖。其食盐钱，至今敛之如故。

　　到这时，三司使董遇想要增加超额的税赋，又难于突然改变以前的法度，便加重向盐商征税，经过这里的每斤收七钱，留在这里售卖的每斤收十钱。因此盐商私贩的便几乎没有了，而官府又恢复了自己的贩卖。但是敛收“食盐钱”，却至今照征如故。

　　[35]闽盐铁使、右仆射李仁遇，敏之子，闽主曦之甥也；年少，美姿容，得幸于曦。十二月，以仁遇为左仆射兼中书侍郎，翰林学士、吏部侍郎李光准为中书侍郎兼户部尚书，并同平章事。

　　[35]闽国盐铁使、右仆射李仁遇是李敏的儿子，也是闽主王曦的外甥；年纪轻，容貌长得美好，受到王曦的宠幸。十二月，任用李仁遇为左仆射兼中书侍郎，另任用翰林学士、吏部侍郎李光准为中书侍郎兼户部尚书，二人都委授同平章事。

　　曦荒淫无度，尝夜宴，光准醉忤旨，命执送都市斩之；吏不敢杀，系狱中。明日，视朝，召复其位。是夕，又宴，收翰林学士周维岳下狱。吏拂榻待之，曰：“相公昨夜宿此，尚书勿忧。”醒而释之。他日，又宴，侍臣皆以醉去，独维岳在。曦曰：“维岳身甚小，何饮酒之多？”左右或曰：“酒有别肠，不必长大。”曦欣然，命维岳下殿，欲剖视其酒肠。或曰：“杀维岳，无人侍陛下剧饮者。”乃舍之。

　　闽主王曦荒淫无度，曾在举行夜宴时，因为李光准醉酒违背了闽主意旨，便命人把他绑起来送到市街上问斩；下边的官吏不敢杀他，拘留在牢狱里。第二天，闽主上朝视事，又召来恢复他的职位。这天晚间，又举行宴会，把翰林学士周维岳又拘系下狱。下边的属吏扫干净了床接待他，并说：“昨天宰相爷也住在这里，尚书大人您不必忧虑。”闽主酒醒以后，果然也把他释放了。过了些日子，又举行宴会，陪侍的大臣都因醉酒散去，只有周维岳还在。闽主王曦说：“周维岳身材矮小，为什么他能喝那么多的酒？”左右的人有的说：“能喝酒的人，另有盛酒的肠子，不必非长得高大不可。”王曦听了很高兴，便命人把他揪拿下殿，想要把他割腹看他的酒肠。有人又说：“杀了周维岳，可就没有人能陪伴陛下放开量痛快饮酒了。”便又释放了他。

　　[36]帝之初即位也，大臣议奉表称臣告哀于契丹，景延广请致书称孙而不称臣。李崧曰：“屈身以为社稷，何耻之有！陛下如此，他日必躬擐甲胄，与契丹战，于时悔无益矣。”延广固争，冯道依违其间。帝卒从延广议。契丹大怒，遣使来责让，且言：“何得不先承禀，遽即帝位？”延广复以不逊语答之。

　　[36]后晋出帝石重贵初即位时，朝中大臣商讨要向契丹奉表称臣报告先帝死亡之哀，景延广主张写个信不上表，并且称孙不称臣。李崧奏道：“屈身事胡是为了江山社稷，有什么可耻的！陛下这样做，他日必然落个亲身披甲带胄去同契丹打仗，那时再后悔可就没有用处了。”景延广坚持自己的意见力争，冯道在其间含含糊糊不明确表态，出帝终于听从了景延广的意见。契丹接信后大怒，派使者来质问责备，并且说：“为什么不先来禀告，自己便骤然即位称帝？”景延广又用不尊敬的话语回答他。

　　契丹卢龙节度使赵延寿欲代晋帝中国，屡说契丹击晋，契丹主颇然之。

　　契丹委任的卢龙节度使赵延寿想要代替晋主做中原的皇帝，多次劝说契丹进攻晋国，契丹主耶律德光认为他讲得很对。

齐王上天福八年（癸卯、943）

　　后晋齐王天福八年（癸卯，公元943年）

　　[1]春，正月，癸卯，蜀主以宣徽使兼宫苑使田敬全领永平节度使；敬全，宦者也，引前蜀王承休为比而命之，国人非之。

　　[1]春季，正月，癸卯（二十四日），后蜀主孟昶任用宣徽使兼宫苑使田敬全领受永平节度使；田敬全是个宦官，援引前蜀主王衍任用宦官王承休帅领秦州的例子比照着任命他，蜀国的人非难这种做法。

　　[2]帝闻契丹将入寇，二月，己未，发邺都；乙丑，至东京。然犹与契丹问遗相往来，无虚月。

　　[2]后晋出帝听说契丹将要来入侵，二月，己未（十一日），从邺都出发，乙丑（十七日），到达东京大梁。但是，还同契丹互相遣派使者往来通问，没有一个月间断过。

　　[3]唐宣城王景达，刚毅开爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣；宋齐丘亟称其才，唐主以齐王年长而止。以是怨齐丘。

　　[3]南唐宣城王李景达，为人刚毅开朗，烈祖李很喜爱他，几次想让他继承皇位，宋齐丘极力称赞他的才干，南唐主因为齐王李年纪居长而没有实行。李因此怨恨宋齐丘。

　　唐主幼子景逖，母种氏有宠，齐王母宋皇后稀得进见。唐主如宫，遇亲调乐器，大怒，诮让者数日。种氏乘间言，景逖虽幼而慧，可以为嗣。唐主怒曰：“子有过，父训之，常事也。国家大计，女子何得预知！”即命嫁之。

　　南唐主的小儿子李景逖的母亲种氏受到南唐主的宠爱，而齐王李的母亲宋皇后很少有机会能得到进见。南唐主到李的宫中，碰上李在那里亲自调弄乐器，大为恼怒，责备了他好几天。种氏便借此机会进言，说李景逖虽然年幼，但很聪明，可以继承皇位。南唐主发怒说：“儿子有过失，父亲教训他，这是正常的事情。国家的大谋略，女人怎么能参预过问！”就下令把种氏嫁出去了。

　　唐主尝梦吞灵丹，旦而方士史守冲献丹方，以为神而饵之，浸成躁急。左右谏，不听。尝以药赐李建勋，建勋曰：“臣饵之数日，已觉躁热，况多饵乎！”唐主曰：“朕服之久矣。”群臣奏事，往往暴怒；然或有正色论辩中理者，亦敛容慰谢而从之。

　　南唐主曾经梦见自己吃了灵丹，天亮后方士史守冲献上丹方，南唐主以为应了神验而按丹方吃起来，慢慢地便形成了急躁的毛病。左右的人劝阻他，他都不听。南唐主曾经把药赐给李建勋，李建勋奏称：“我吃了几天，已经觉得身上躁热，何况经常吃它！”南唐主说：“朕已经服药很长时间了。”群臣奏告事情，往往遇上南唐主大发脾气；但是，有时遇上严正论说事情而且有道理的，也庄重地表示感谢而听从他。

　　唐主问道士王栖霞：“何道可致太平？”对曰：“王者治心治身，乃治家国。今陛下尚未能去饥嗔、饱喜，何论太平！”宋后自帘中称叹，以为至言。凡唐主所赐予，栖霞皆不受。栖霞常为人奏章，唐主欲为之筑坛。辞曰：“国用方乏，何暇及此！俟焚章不化，乃当奏请耳。”

　　南唐主询问道士王栖霞：“什么道可以保证获得天下太平？”王道士回答说：“为帝王的要治心治身，才能治好国家。现在陛下还没有能够消除‘饿了嗔怪、饱了高兴’的性情，哪里谈得上天下太平！”宋皇后在帘后称叹他的话，以为是至理明言。几是南唐主所所赐予的东西，王栖霞都不接受。王栖霞常常替别人向上天陈述奏章，南唐主要为他建造祝天的祭坛，王栖霞推辞说：“国家的度用正处在紧缺之时，哪有时间办这个事！待等焚烧奏章不化，不能上闻于天的时候，我会奏请陛下建造的。”

　　驾部郎中冯延己，为齐王元帅府掌书记，性倾巧，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相结；同府在己上者，延己稍以计逐之。延己尝戏谓中书侍郎孙晟曰：“公有何能，为中书郎？”晟曰：“晟，山东鄙儒，文章不如公，谈谐不如公，谄诈不如公。然主上使公与齐王游处，盖欲以仁义辅导之也，岂但为声色狗马之友邪！晟诚无能；公之能，适足为国家之祸耳。”延己，歙州人也。

　　驾部郎中冯延己，为齐王元帅府掌书记，为人性格乘巧投机，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相互勾结；同时在齐王府任职而名位在自己之上的，冯延己便小施计谋把他排挤出去。冯延己曾经对中书侍郎孙晟加以戏弄地说：“您有什么本事，当了中书郎？”孙晟说：“我孙晟不过是山东的一个鄙陋的儒生，作文章比不上您，谈吐诙谐比不上您，谄媚狡诈比不上您。但是，主上让您同齐王一起行动和居处，是想请您用仁义的言行去辅导他，怎么能只是成为声色狗马的朋友啊！我孙晟确实没有什么本事，然而您的本事，恰好是给国家造成灾祸而已啊。”冯延巳是歙州人。

　　又有魏岑者，亦在齐王府。给事中常梦锡屡言陈觉、冯延己、魏岑皆佞邪小人，不宜侍东宫；司门郎中判大理寺萧俨表称陈觉奸回乱政；唐主颇感悟，未及去。

　　又有一个名叫魏岑的人，也在齐王府中。给事中常梦锡几次上言，说陈觉、冯延己、魏岑都是佞邪的小人，不适合让他们在东宫侍奉太子，司门郎中判大理寺萧俨上表指称陈觉奸邪乱政；南唐主很有些感受和觉察，但没有来得及去掉他们。

　　会疽发背，秘不令人知，密令医治之，听政如故。庚午，疾亟，太医吴廷裕遣亲信召齐王入侍疾。唐主谓曰：“吾饵金石，始欲益寿，乃更伤生，汝宜戒之！”是夕，殂。秘不发丧，下制：“以齐王监国，大赦。”

　　不久，南唐主背上长了痈疽，把消息封锁起来不让人知道，秘密地让医士来治疗，他上朝听取政事仍和原来一样。庚午（二十二日），病情严重恶化，太医吴廷裕派亲信之人去把齐王李召入宫中侍奉疾病。南唐主李对李说：“我服用金石丹药，本来是想延年益寿，哪知反而更加伤害生命，你可要警惕戒备这件事！”这天傍晚，便死去了。把丧事隐秘不宣布，下达制令：“任用齐王监国，实行大赦。”

　　孙晟恐冯延己等用事，欲称遗诏令太后临朝称制。翰林学士李贻业曰：“先帝尝云：‘妇人预政，乱之本也，’安肯自为厉阶！此必近习奸人之诈也。且嗣君春秋已长，明德著闻，公何得遽为亡国之言！若果宣行，吾必对百官毁之。”晟惧而止。贻业，蔚之从曾孙也。

　　孙晟怕冯延己等人把持朝政，想宣告：遵照先帝遗诏，命令太后临朝代行天子之事。翰林学士李贻业说：“先帝曾经说过：‘妇人干预政事，是致乱的根源’，怎么肯自己开创恶端！这必然是亲近中的奸人搞的欺诈行为。而且继嗣之君年事已长成，明德的声望很昭著，您为什么突然讲这种亡国的说法！如果真的这样宣布施行，我一定要向百官揭露抵制这个做法。”孙晟害怕而没有这样做。李贻业是唐僖宗时宰相李蔚的曾侄孙。

　　丙子，始宣遗制。烈祖末年卞急，近臣多罹谴罚。陈觉称疾，累月不入，及宣遗诏，乃出。萧俨劾奏：“觉端居私室，以俟升遐，请按其罪。”齐王不许。

　　丙子（二十八日），才宣布遗制。南唐烈祖李末年脾气急躁，近身的大臣往往遭到谴责和惩罚。陈觉称说有病，整月整月地不入朝门，及至宣告遗诏，才出来。萧俨弹劾他奏称：“陈觉端坐在私人的居室，来等待先帝升仙，请朝廷按律治他的罪。”齐王李不准。

　　自烈祖相吴，禁压良为贱，令买奴婢者通官作券。冯延己及弟礼部员外郎延鲁，俱在元帅府，草遗诏听民卖男女；意欲自买姬妾，萧俨驳曰：“此必延己等所为，非大行之命也。昔延鲁为东都判官，已有此请；先帝访臣，臣对曰：‘陛下昔为吴相，民有鬻男女者，为出府金，赎而归之，故远近归心。今即位而反之，使贫人之子为富人厮役，可乎？’先帝以为然，将治延鲁罪。臣以为延鲁愚，无足责。先帝斜封延鲁章，抹三笔，持入宫。请求请宫中，必尚在。”齐王命取先帝时留中章奏千馀道，皆斜封一抹，果得延鲁疏。然以遗诏已行，竟不之改。

　　自从南唐烈祖李在吴国当宰相，便禁止压迫良民作奴婢，命令买奴婢的人要通过官府立字为据。冯延己和他的弟弟礼部员外冯延鲁，都在元帅府供职，起草烈祖遗诏，听由民间卖儿女；他们想要自己买入姬妾。萧俨驳斥说：“这事必然是冯延己等人干的，不是先帝大行之前的命令。以前，冯延鲁任东都留守判官时，已经有过这样的请求；当时先帝询问过我，我回答说：‘陛下从前做吴国的宰相，民间有卖儿女的，您为了他们拿出府库中的金钱，把人赎出来，归还给他们的父母，因此远近都仰敬而归心于您。现在您即位当皇帝而实行相反的办法，让穷人的子女去为富人做役使，这样合适吗？’先帝以为我说得对，将要治冯延鲁的罪。当时我以为冯延鲁愚蠢，不足以责备他。先帝便把冯延鲁的奏章斜封了，抹了三笔，拿进宫去。请您让人到诸宫中去寻求，必然还在。”齐王让人取出先帝时留在宫中的章奏千余道，都是斜封后一抹的，果然找到冯延鲁的上疏。然而，由于烈祖的遗诏已经施行，也就没有再做改变。

　　[4]闽富沙王延政称帝于建州，国号大殷，大赦，改元天德。以将乐县为镛州，延平镇为镡州。立皇后张氏。以节度判官潘承为吏部尚书，节度巡官建阳杨思恭为兵部尚书。未几，以承同平章事，思恭迁仆射，录军国事。

　　[4]闽国富沙王王延政在建州称帝，国号大殷，实行大赦，改年号为天德。把将乐县改作镛州，延平镇改作镡州。把其妻张氏立为皇后。任用节度判官潘承为吏部尚书，节度巡官建阳人杨思恭为兵部尚书。没有多久，把潘承任为同平章事，杨思恭调任仆射，掌握军国之事。

　　延政服赭袍视事，然牙参及接邻国使者，犹如藩镇礼。

　　王延政穿着帝王用的褚袍视事，但牙将参拜以及接见邻国的使者，还是实行藩镇的礼制。

　　殷国小民贫，军旅不息。杨思恭以善聚敛得幸，增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人谓之“杨剥皮”。

　　殷国国小民贫，军事活动不停息。杨思恭由于善于聚敛民财而获得宠幸，增收田亩山泽的税赋，乃至于鱼盐蔬果，没有不加倍征收的，闽国人称他为“杨剥皮”。

　　[5]三月，己卯朔，以中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；以晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。

　　[5]三月，己卯朔（初一），后晋朝廷任用中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；任用晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。

　　[6]唐元宗即位，大赦，改元保大。秘书郎韩熙载请俟逾年改元，不从。尊从，尊皇后曰皇太后，立妃钟氏为皇后。

　　[6]南唐元宗李即位，实行大赦，改年号为保大。秘书郎韩熙载请求等过了年后再改元，没有依从。尊崇皇后为皇太后，册立王妃钟氏为皇后。

　　唐主未听政，冯延己屡入白事，一日至数四。唐主曰：“书记有常职，何为如是其烦也！”

　　南唐国主李尚未听政视事，冯延己已经屡次入朝陈述政事，一天来几次，国主说：“书记有正常的职守，为什么这样烦琐啊！”

　　唐主为人谦谨，初即位，不名大臣，数延公卿论政体，李建勋谓人曰：“主上宽仁大度，优于先帝；但性习未定，苟旁无正人，但恐不能守先帝之业耳。”

　　南唐国主为人谦虚谨慎，初即位，不呼唤大臣的名字，几次邀请公卿议论政治措施，李建勋对人说：“主上宽仁大度，比先帝为好；但是性格和习惯尚未定型，如果没有正派人辅佐，只怕不能守住先帝创立的基业。”

　　唐主以镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。唐主以齐丘、宗先朝勋旧，故顺人望召为相，政事皆自决之。

　　南唐国主任用镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。国主因为宋齐丘、周宗是先朝的功勋旧臣，所以顺从人望召他们为宰相，但政事都由自己作决定。

　　徙寿王景遂为燕王，宣城王景达为鄂王。

　　调徙寿王李景遂为燕王，宣城王李景达为鄂王。

　　初，唐主为齐王，知政事，每有过失，常梦锡常直言规正；始虽忿怼，终以谅直多之。及即位，许以为翰林学士，齐丘之党疾之，坐封驳制书，贬池州判官。池州多迁客，节度使上蔡王彦俦，防制过甚，几不聊生，惟事梦锡如在朝廷。

　　从前，南唐国主为齐王，知政事，每当有过失时，常梦锡常常率直上言来规劝更正他；开始虽然厌烦，最后总是原谅他直言而称赞他。及至即位称帝，答应让他做翰林学士，宋齐丘的党羽忌恨他，加给他封驳皇帝制书的罪名，贬降为池州判官。池州这个地方在南唐辖境中有较多贬迁的官属，节度使上蔡人王彦俦防备控制他们很严厉，几乎不能维持生活，惟独对待常梦锡仍如他在朝廷时一样。

　　宋齐丘待陈觉素厚，唐主亦以觉为有才，遂委任之。冯延己、延鲁、魏岑，虽齐邸旧僚，皆依附觉，与休宁查文徽更相汲引，侵蠹政事，唐人谓觉等为“五鬼”。延鲁自礼部员外郎迁中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业闻之，叹曰：“国家所以驱驾群臣，在官爵而已。若一言称旨，遽跻通显，后有立功者，何以赏之！”未几，唐主以岑及文徽皆为枢密副使。岑既得志，会觉遭母丧，岑即暴扬觉过恶，摈斥之。

　　宋齐丘对待陈觉素来厚重，南唐国主也认为陈觉是有本事的人，便委以重任。冯延己，冯延鲁、魏岑三个人虽然是齐王府的旧僚属，也都依附于陈觉，他们与休宁人查文徽互相勾结援引，把持败坏政事，南唐人把陈觉等人称作“五鬼”。冯延鲁从礼部员外郎升迁为中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业听说了，感叹地说：“国家用来驱使驾驭群臣的，就在于掌握官爵的任免。如果有一句话说中了主上的心意，便骤然把他提拔到通达显要的地位，那末以后再有立功于国家的人，拿什么来赏授他呢！”没过几天，南唐国主把魏岑和查文徽都提拔为枢密副使。魏岑得志以后，遇到陈觉遭逢母亲的丧事归里守孝，魏岑就揭露宣扬陈觉的过失和恶行，把他排斥掉。

　　[7]唐置定远军于濠州。

　　[7]南唐在濠州设置定远军。

　　[8]汉殇帝骄奢，不亲政事。高祖在殡，作乐酣饮；夜与倡妇微行，倮男女而观之。左右忤意辄死，无敢谏者；惟越王弘昌及内常侍番禺吴怀恩屡谏，不听。常猜忌诸弟，每宴集，令宦者守门，群臣、宗室，皆露索，然后入。

　　[8]南汉殇帝刘玢骄横奢侈，不喜欢过问政事。南汉高祖刘还在丧殡之中，他就大作声乐酣饮；夜间同娼女鬼混，让男人和女子脱光衣服而加以观赏取乐。左右的人有不合心意的往往弄死，没有人敢作劝谏；只有他的兄弟越王刘弘昌和内常侍番禺人吴怀恩多次进谏，不采纳。经常猜忌他的几个弟弟，每次邀集人参加宴会，就命宦官把守大门，君臣和宗室都要脱衣搜查，然后才能进门。

　　晋王弘熙欲图之，乃盛饰声伎，娱悦其意，以成其恶。汉主好手搏，弘熙令指挥使陈道庠引力士刘思潮、谭令、林少强、林少良、何昌廷等五人习手搏于晋府，汉主闻而悦之。丙戌，与诸王宴于长春宫，观手搏，至夕罢宴，汉主大醉。弘熙使道庠、思潮等掖汉主，因拉杀之，尽杀其左右。

　　晋王刘弘熙想要谋取他，便用盛妆打扮声妓，博取他的高兴，促使他更加作恶。南汉主刘玢喜爱手搏，刘弘熙便命指挥使陈道庠引领力壮的武士刘思潮、谭令、林少强、林少良、何昌廷等五个人在晋王府中习练手搏，南汉主听说很高兴。丙戌（初八），同诸王在长春宫宴饮，观赏手搏，直到夜晚才停止酒宴，南汉主大醉。刘弘熙命陈道庠、刘思潮等人拖拽南汉主，把他拉杀了，并把他的左右随从也都杀了。

　　明旦，百官诸王莫敢入宫，越王弘昌帅诸弟临于寝殿，迎弘熙即皇帝位，更名晟，改元应乾。以弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，知政事，循王弘杲为副元帅，参预政事。陈道庠及刘思潮等皆受赏赐甚厚。

　　第二天早上，百官诸王不敢进入宫廷，越王刘弘昌带领诸弟来到南汉高祖刘的寝殿，迎接刘弘熙即皇帝位，改名为刘晟，把年号改为应乾。任命刘弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，主持政事；循王刘弘杲为副元帅，参预政事。陈道庠及刘思潮等都受到很丰厚的赏赐。

　　[9]闽主曦纳金吾使尚保殷之女，立为贤妃。妃有殊色，曦嬖之；醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。

　　[9]闽主王曦纳娶金吾使尚保殷之女，立为贤妃。尚妃长得特别美貌，王曦很宠幸她；王曦喝醉酒时，尚妃所要杀的人就把他杀了，所要宽宥的人就把他放了。

　　[10]夏，四月，戊申朔，日有食之。

　　[10]夏季，四月，戊申朔（初一），出现日食。

　　[11]唐以中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇抚州。

　　[11]南唐任用中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇守抚州。

　　[12]殷将陈望等攻闽福州，入其西郛，既而败归。

　　[12]殷国将领陈望等进攻闽国的福州，进入其西廓，接着又打败仗而归去。

　　[13]五月，殷吏部尚书、同平章事潘承上书陈十事，大指言：“史弟相攻，逆伤天理，一也。赋敛烦重，力役无节，二也。发民为兵，羁旅愁怨，三也。杨思恭夺民衣食，使归怨于上，群臣莫敢言，四也。疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也。除道裹粮，将攻临汀，曾不忧金陵、钱塘乘虚相袭，六也。括高赀户，财多者补官，逋负者被刑，七也。延平诸津，征果菜鱼米，获利至微，敛怨甚大，八也。与唐、吴越为邻，即位以来，未尝通使，九也。宫室台榭，崇饰无度，十也。”殷王延政大怒，削承官爵，勒归私第。

　　[13]五月，殷国的吏部尚书、同平章事潘承上书陈奏十件事，大体上说：“兄弟之间互相攻战，违逆伤残天理，这是一。赋税征敛过于烦重，调用劳役没有节制，这是二。征集百姓服兵役，大家羁留在征途愁怨不尽，这是三。杨思恭掠夺民众衣食，让民众把怨恨归聚于主上，群臣不敢揭发指责，这是四。疆土狭隘，却过多设置州县，增添官吏，困扰百姓，这是五。修治道路，载运粮食，将要攻打汀州，却不考虑金陵的南唐、钱塘的吴越要乘着国家戍守虚乏来袭击，这是六。搜求有钱的人，输财多的补授官职，逃欠征赋的判受刑罚，这是七。延平一带的的几条河道，征收果、菜、鱼、米等税，获得的利益很少，而招来怨恨却很大，这是八。我国同南唐、吴越相邻，建国称帝以来，没有通派使者，这是九。宫室台榭，崇建华饰，没有节制，这是十。”殷主王延政大怒，削去了潘承的官爵，勒令他还归私第。

　　[14]汉中宗既立，国中议论。循王弘杲请斩刘思潮等以谢中外，汉主不从。思潮等闻之，谮弘杲谋反，汉主令思潮等伺之。弘杲方宴客，思潮与谭令令帅卫兵突入，斩弘杲。于是汉主谋尽诛诸弟，以越王弘昌贤而得众，尤忌之。雄武节度使齐王弘弼，自以居大镇，惧祸，求入朝；许之。

　　[14]南汉中宗刘晟自立以后，国内议论泛滥。循王刘弘杲请求杀刘思潮等人来向中外表白，汉主不依从。刘思潮等听说后，诬诉刘弘杲谋反，南汉主刘晟命令刘思潮等暗中侦察他。一天，刘弘杲正在宴客，刘思潮与谭令带领卫兵，突击而入，杀了刘弘杲。于是南汉主刘晟谋划把几个弟弟都杀了，以为越王刘弘昌贤能而得人心，更加忌恨他。雄武节度使齐王刘弘弼自以为居处大镇，怕加祸，请求入归朝廷；南汉主准许了他。

　　[15]初，闽主曦侍康宗宴，会新罗献宝剑，康宗举以示同平章事王曰：“此何所施？”对曰：“斩为臣不忠者。”时曦已蓄异志，凛然变色。至是宴群臣，复有献剑者，曦命发冢，斩其尸。

　　[15]过去，闽主王曦侍奉康宗王昶宴会，遇上新罗国进献宝剑，康宗举起剑问同平章事王说：“这个可以干什么用？”王回答说：“可以斩杀当臣子不忠于主上的人。”当时王曦已经怀有叛心，吓得连脸色都变了。到了王曦篡位后，宴请君臣时，又有进献宝剑的，王曦便命人发掘王的坟墓，用剑斩杀了他的尸首。

　　校书郎陈光逸谓其友曰：“主上失德，亡无日矣；吾欲死谏。”其友止之，不从，上书谏曦大恶五十事。曦怒，命卫士鞭之数百，不死；以绳系其颈，悬诸庭树，久之乃绝。

　　校书郎陈光逸对他的朋友说：“主上没有道德，没有多久就会灭亡；我打算冒死进谏。”他的朋友阻止他，不听。陈光逸上书谏说王曦大恶五十条。王曦发怒，命令卫士鞭打他几百下，没有死；便用绳子绑住他的脖子，悬挂在庭院的树上，很长时间才断了气。

　　[16]秋，七月，己丑，诏以年饥，国用不足，分遣使者六十余人于诸道括民谷。

　　[16]秋季，七月，己丑（十三日），后晋出帝下诏，由于年岁饥荒，国家财用不足，分路派遣六十余使者，到诸道去搜求民间谷物。

　　[17]吴越王弘佐初立，上统军使阚强戾，排斥异己，弘佐不能制；内牙上都监使章德安数与之争，右都监使李文庆不附于，乙巳，贬德安于处州，文庆于睦州。与右统军使胡进思益专横。，明州人；文庆，睦州人；进思，湖州人也。

　　[17]吴越王钱弘佐刚刚继立，上统军使阚逞强霸道，排斥异己，钱弘佐辖制不了他；内牙上都监使章德安多次同他争执，右都监使李文庆也不依附于阚，乙巳（二十九日），把章德安贬官到处州，李文庆贬到睦州。阚与右统军使胡进思更加专横。阚是明州人；李文庆是睦州人；胡进思是湖州人。

　　[18]唐主缘烈祖意，以天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王景遂为诸道兵马元帅，徙封齐王，居东宫；天平节度使、守侍中、东都留守鄂王景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约以传位。立长子弘冀为南昌王。景遂、景达固辞，不许。景遂自誓必不敢为嗣，更其字曰退身。

　　[18]南唐主李遵循烈祖李的意旨，任用天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王李景遂为诸道兵马元帅，徙封为齐王，居住在东宫；任用天平节度使、守侍中、东都留守鄂王李景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约定传位给他们。册立长子李弘冀为南昌王。李景遂、李景达坚决辞让，没有答应。李景遂自己发誓，一定不敢做嗣王，把自己的字改为退身。

　　[19]汉指挥使万景忻败张遇贤于循州。遇贤告于神，神曰：“取虔州，则大事可成。”遇贤帅众逾岭，趣虔州。唐百胜节度使贾匡浩不为备，遇贤众十余万陷诸县，再败州兵，城门昼闭。遇贤作宫室营署于白云洞，遣将四出剽掠。匡浩，公铎之子也。

　　[19]南汉指挥使万景忻在循州把张遇贤打败。张遇贤向神祷告，神说：“攻取虔州，大事就会成功。”张遇贤便带领兵众跨越南岭，北向虔州。南唐百胜节度使贾匡浩不作防备，张遇贤的兵众十多万人攻陷所到诸县，又打败州属守兵，于是虔州守兵不得不把城门在白天也关闭起来。张遇贤在白云洞建造起宫室营署，派将领兵四出抢掠。贾匡浩是唐昭宗时贾公铎的儿子。

　　[20]八月，乙卯，唐主立弟景逖为保宁王。宋太后怨种夫人，屡欲害景逖，唐主力保全之。

　　[20]八月，乙卯（初九），南唐主李立他的幼弟李景逖为保宁王。南唐主的母亲宋太后不满意李景逖的生母种夫人得宠，多次要害李景逖，南唐主极力把他保全下来。

　　[21]夏州牙内指挥使拓跋崇斌谋作乱，绥州刺史李彝敏将助之，事觉；辛未，彝敏弃州，与其弟彝俊等五人奔延州。

　　[21]夏州牙内指挥使拓跋崇斌企图造反，绥州刺史李彝敏准备帮助他，事情被后晋朝廷发觉；辛未（二十五日），李彝敏放弃了绥州，与他的弟弟李彝俊等五人逃奔延州。

　　[22]九月，尊帝母秦国夫人安氏为皇太妃。妃，代北人也。帝事太后、太妃甚谨，待诸弟亦友爱。

　　[22]九月，后晋出帝石重贵尊他的生母秦国夫人安氏为皇太妃。安太妃是代北人。出帝侍奉太后、太妃很恭谨，对待几个弟弟也友爱。

　　[23]初，河阳牙将乔荣从赵延寿入契丹，契丹以为回图使，往来贩易于晋，置邸大梁。及契丹与晋有隙，景延广说帝囚荣于狱，悉取邸中之货。凡契丹之人贩易在晋境者，皆杀之，夺其货。大臣皆言契丹有大功，不可负。戊子，释荣，慰赐而归之。

　　[23]过去，河阳牙将乔荣，跟随赵延寿投归契丹，契丹任命他为回图使，在契丹和晋境之间往来贩卖贸易，在后晋京都大梁设置了官邸。待到契丹同晋国有了嫌隙时，景延广说服出帝把乔荣囚拘在牢狱里，把他府邸中的财宝都夺取过来。凡是契丹的人在晋国境内贩卖贸易者，都杀了，夺取其财货。晋国的大臣都上言说契丹有过大功，不能辜负。戊子（十三日），释放了乔荣，慰问并赏赐他，让他归返契丹。

　　荣辞延广，延广大言曰：“归语而主，先帝为北朝所立，故称臣奉表。今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。为邻称孙，足矣，无称臣之理。北朝皇帝勿信赵延寿诳诱，轻侮中国。中国士马，尔所目睹。翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待。他日为孙所败，取笑天下，毋悔也！”荣自以亡失货财，恐归获罪，且欲为异时据验，乃曰：“公所言颇多，惧有遗忘，愿记之纸墨。”延广命吏书其语以授之，荣具以白契丹主。契丹主大怒，入寇之志始决。晋使如契丹，皆絷之幽州，不得见。

　　乔荣向景延广告辞，景延广说大话：“回去告诉你的主子，先帝高祖是北朝所扶立，所以向你们称臣上表章。现在的皇帝乃是中原自己所立，之所以还向北朝降低身份，正是因为不敢忘记先帝同北朝做过盟约的缘故。作为邦自称为孙，已经足够了，没有再向北朝称臣的道理。北朝的皇帝不要听信赵延寿的诱骗，轻慢欺侮中原。中原的兵将马队，是你亲眼看到的。祖翁如果发怒来侵犯，孙儿有十万横磨凌厉的剑，足以用来相待。以后如果被孙儿打败，被天下人取笑，可不要后悔呀！”乔荣自己认为丢掉了货物和钱财，怕归来获罪，并且想替今后取得证据，就说：“您说的内容太多，怕遗忘了说不全，希望把您讲的话用纸墨记录下来。”景延广便让属吏记下他的话交给乔荣，乔荣就拿着证据把情况都告诉了契丹主。契丹主耶律德光大怒，向中原发动进攻的心志便决定下来。晋国使者来到契丹，都被执系在幽州，不能见到契丹主。

　　桑维翰屡请逊辞以谢契丹，每为延广所沮。帝以延广有定策功，故宠冠群臣；又总宿卫兵，故大臣莫能与之争。河东节度使刘知远，知延广必致寇，而畏其方用事，不敢言，但益募兵，奏置兴捷、武节等十馀军以备契丹。

　　桑维翰屡次请求用谦逊的语言向契丹道歉，往往被景延广所阻拦。出帝因为景延广有扶立他继位的功绩，所以恩宠比群臣都高；又总管宫廷宿卫将士，因此朝中大臣不敢同他争论。河东节度使刘知远，知道景延广必然要造反，但是怕景延广正在当权用事，不敢上言，只是更加募集兵丁，奏请设置兴捷、武节等十多个军，用以防备契丹。

　　[24]甲午，定难节度使李彝殷奏李彝敏作乱之状，诏执彝敏送夏州，斩之。

　　[24]甲午（十九日），后晋定难节度使李彝殷奏报绥州刺史李彝敏作乱的情况，出帝下诏，拘执李彝敏押送夏州，把他杀了。

　　[25]冬，十月，戊申，立吴国夫人冯氏为皇后。

　　[25]冬季，十月，戊申（初三），后晋出帝册立吴国夫人冯氏为皇后。

　　初，高祖爱少弟重胤，养以为子；及留守邺都，娶副留安喜冯女为其妇。重胤早卒，冯夫人寡居，有美色，帝见而悦之；高祖崩，梓宫在殡，帝遂纳之。群臣皆贺，帝谓冯道等曰：“皇太后之命，与卿等不任大庆。”群臣出，帝与夫人酣饮，过梓宫前，而告曰：“皇太后之命，与先帝不任大庆。”左右失笑，帝亦自笑，顾谓左右曰：“我今日作新婿，何如？”夫人与左右皆大笑。太后虽恚，而无如之何。

　　从前，后晋高祖石敬瑭喜爱他的小弟弟石重胤，把他当作儿子来养育；后来石敬瑭留邺都时，聘娶副留守安喜人冯的女儿给石重胤做媳妇。石重胤早死，冯夫人寡居，长得美，当时齐王石重贵看到他的婶母喜欢上了；后晋高祖驾崩，棺材还未殡葬，石重贵便把其婶母娶了过来。群臣都来祝贺，出帝石重贵对冯道等人说：“遵皇太后之命，同众卿不举办大庆。”群臣退出，出帝与冯夫人酣饮为乐，经过高祖灵枢之前，用酒酹地而祷告说：“皇太后之命，同先帝不搞大庆。”左右之人不觉失笑，出帝自己也发笑，对左右的人说：“我今天当了新女婿，怎么样？”冯夫人和左右都大笑。皇太后虽然恼恨，也没有办法。

　　既正位中宫，颇预政事。后兄玉，时为礼部郎中、盐铁判官，帝骤擢用至端明殿学士、户部侍郎，与议政事。

　　冯夫人正位中宫之后，经常干预朝政。她的哥哥冯玉，当时任礼部郎中、盐铁判官，少帝骤然把他提拔为端明殿学士、户部侍郎，同他议论政事。

　　[26]汉主命韶王弘雅致仕。

　　[26]南汉主刘玢命令韶王刘弘雅退休。

　　[27]唐主遣洪州营屯都虞候严恩将兵讨张遇贤，以通事舍人金陵边镐为监军。镐用虔州人白昌裕为谋主，击张遇贤，屡破之。遇贤祷于神，神不复言，其徒大惧。昌裕劝镐伐木开道，出其营后袭之，遇贤弃众奔别将李台。台知神无验，执遇贤以降，斩于金陵市。

　　[27]南唐主李派遣洪州营屯都虞候严恩领兵讨伐张遇贤，任用通事舍人金陵人边镐为监军。边镐用虔州人白昌裕为主持谋划的人，出击张遇贤，多次打败他。张遇贤向神祷告，神不再讲话，他的徒众大为恐惧。白昌裕劝边镐砍伐树木开辟出道路，从他们的营寨后面来袭击他们，张遇贤舍弃了他的徒众奔向别将李台。李台知道求神没有应验，便擒拿张遇贤来投降，在金陵市街上把他斩杀。

　　[28]十一月，丁亥，汉主祀南郊，大赦，改元乾和。

　　[28]十一月，丁亥（十三日），南汉主刘晟在南郊祭祀，实行大赦，改年号为乾和。

　　[29]戊子，吴越王弘佐纳妃仰氏，仁诠之女也。

　　[29]戊子（十四日），吴越王钱弘佐纳妃仰氏，是仰仁诠的女儿。

　　[30]初，高祖以马三百借平卢节度使杨光远，景延广以诏命取之。光远怒曰：“是疑我也。”密召其子单州刺史承祚，戊戌，承祚称母病，夜，开门奔青州。庚子，以左飞龙使金城何超权知单州。遣内班赐光远玉带、御马，以安其意。

　　[30]过去，后晋高祖石敬瑭把三百马匹马借给平卢节度使杨光远，景延广用出帝诏命向他索取，杨光远发怒说：“这是怀疑我啊！”暗中召唤他的儿子单州刺史杨承祚，戊戌（二十四日），杨承祚声称母亲有病，夜间，打开城门奔向青州。庚子（二十六日），后晋朝延任用左飞龙使金城人何超暂时主持单州事务。派遣内班使者去赏赐给杨光远玉带、御马，用来安抚他的心意。

　　壬寅，遣侍卫步军都指挥使郭谨将兵戍郓州。

　　壬寅（二十八日），派遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵镇守郓州。

　　[31]唐葬光文肃武孝高皇帝于永陵，庙号烈祖。

　　[31]南唐在永陵安葬光文肃武孝高皇帝李，庙号烈祖。

　　[32]十二月，乙巳朔，遣左领军卫将军蔡行遇将兵戍郓州。杨光远遣骑兵入淄州，劫刺史翟进宗归于青州。甲寅，徙杨承祚为登州刺史以从其便。

　　[32]十二月，乙巳朔（初一），后晋派遣左领军卫将军蔡行遇领兵镇戍郓州。杨光远派遣骑兵进入淄州，劫掠了刺史翟进宗还归青州。甲寅（初十），朝廷调徙杨承祚为登州刺史，用来顺应他行事方便。

　　光远益骄，密告契丹，以晋主负德违盟，境内大饥，公私困竭，乘此际攻之，一举可取；赵延寿亦劝之。契丹主乃集山后及卢龙兵合五万人，使延寿将之，委延寿经略中国，曰：“若得之，当立汝为帝。”又常指延寿谓晋人曰：“此汝主也。”延寿信之，由是为契丹尽力，画取中国之策。

　　杨光远更加骄纵，暗中陈告契丹，说晋主辜负恩德违背盟约，境内饥荒严重，公家和民间困乏穷竭，乘这个时候攻打，一举可以夺取晋室天下；投降契丹的赵延寿也劝说契丹南征。契丹主耶律德光便聚集山后和卢龙的兵众共合五万人，让赵延寿统领他们，并委任赵延寿经略中原，说：“如果能夺得中原，定当立你当皇帝。”又常常指着赵延寿对晋国的人说：“这就是你们的皇帝。”赵延寿相信这个，因此替契丹尽力，谋划夺取中原的办法。

　　朝廷颇闻其谋，丙辰，遣使城南乐及德清军，征近道兵以备之。

　　后晋朝廷知道这种谋划，丙辰（十二日），派遣使者在南乐筑城及设置德清军，征调附近各道的兵力以防备契丹。

　　[33]唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广树朋党，百计倾之。宗泣诉于唐主，唐主由是薄齐丘。

　　[33]南唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广泛地树立自己的朋党，千方百计排挤他。周宗涕泣地诉陈于南唐主，南唐主因此轻慢宋齐丘。

　　既而陈觉被疏，乃出齐丘为镇海节度使。齐丘忿怼，表乞归九华旧隐，唐主知其诈，一表，即从之，赐书曰：“明日之行，昔时相许。朕实知公，故不夺公志。”仍赐号九华先生，封青阳公，食一县租税。

　　不久，陈觉被疏远，便把宋齐丘派出去当镇海节度使。宋使丘很怨愤，上表要求回归九华山旧时隐居处，南唐主知道他的欺诈，只上一表，便批准他，并赐给他诏书说：“明天的行程，是从前应许的。朕确实知道先生，因此不违背先生的志趣。”仍然赐给他封号：九华先生，封为青阳公，享受一县的租税。

　　齐丘乃治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚。

　　宋齐丘便营建一处大的府第在青阳，旌旗兵马，武将文吏，都和王公一样，但是，忧郁更加厉害了。

　　[34]宁州酋长莫彦殊以所部温那等十八州附于楚；其州无官府，惟立牌于冈阜，略以恩威羁縻而已。

　　[34]宁州酋长莫彦殊把他所属的温那等十八州归附于楚国；那些州没有官府，只是立碑牌在山冈或土堆之上，稍微施行些恩惠或威严，加以笼统牵制而已。

　　[35]是岁，春夏旱，秋冬水，蝗大起，东自海，西距陇坻，南逾江、淮，北抵幽蓟，原野、山谷、城郭、庐舍皆满，竹木叶俱尽。重以官括民谷，使者督责严急，至封碓，不留其食，有坐匿谷抵死者。县令往往以督趣不办，纳印自劾去。民馁死者数十万口，流亡不可胜数。于是留守、节度使下至将军，各献马、金帛、刍粟以助国。

　　[35]这一年，春季、夏季干旱，秋季、冬季大水泛滥。蝗灾大起，东边从海边空地开始，西边到达陇山，南边跨过长江、淮河，北边至于幽州、蓟州，原野、山谷、城廓、庐舍都飞满了，竹叶、树叶都被吃光了。再加上官府搜刮民间谷物，使差督催责罚严苛而且紧急，以至封闭碓臼碾磨，不留口粮，有因为隐匿粮谷而犯罪抵命的。县令往往由于督催不上来，归还印信自己弹劾弃官逸去的。民众饥饿而死的达数十万口，流亡逃荒的不可胜计。因此留守、节度使以下到将军，各自捐献马匹、金帛、粟草，用来帮助国家。

　　朝廷以恒、定饥甚，独不括民谷。顺国节度使杜威奏称军食不足，请如诸州例，许之。威用判官王绪谋，检索殆尽，得百万斛。威止奏三十万斛，余皆入其家；又令判官李沼称贷于民，复满百万斛，来春粜之，得缗钱二百万，阖境苦之。定州吏欲援例为奏，义武节度使马全节不许，曰：“吾为观察使，职在养民，岂忍效彼所为乎！”

　　后晋朝廷因为恒州、定州饥馑严重，特许不搜刮民间谷物。顺国节度使杜威奏称军粮不足，请求像各州一样搜求，朝廷准许。杜威用判官王绪的谋略，检查索求几乎净尽，获得一百万斛。杜威只奏报三十万斛，其余都收进他的家里；又命令判官李沼向民间借贷的名义，又搜取百万斛，来春出售，得钱二百万缗，全境受其苦害。定州的官吏也想引援杜威在恒州的先例上奏，义武节度使马全节不准许，说：“我做观察使，职责在于养民，怎忍心学他那种做法啊！”

　　[36]楚地多产金银，茶利尤厚，由是财货丰殖。而楚王希范，奢欲无厌，喜自夸大。为长枪大槊，饰之以金，可执而不可用。募富民年少肥泽者八千人，为银枪都。官室、园囿，服用之物，务穷侈靡。作九龙殿，刻沈香为八龙，饰以金宝，长十余丈，抱柱相向；希范居其中，自为一龙，其头脚长丈余，以象龙角。

　　[36]楚地多产金银，茶叶的利润尤其厚重，因此财赋货物的收入丰富。然而楚王马希范，奢侈的贪欲无尽无休，喜欢自己夸大。制作长枪大槊，用黄金作装饰，可以执举而不可用。募集了八千多有钱人家的子弟长得丰满润泽的人，设为银枪都。宫室、园囿、服用的东西，必求奢侈靡费到极点。建造九龙殿，用沉香木雕刻为八条龙，用金宝作饰物，长十多丈，绕柱相向；马希范坐在其中，自己作为一条龙，他戴的头，巾带一丈多长，用来象征龙角。

　　用度不足，重为赋敛。每遣使者行田，专以增顷亩为功，民不胜租赋而逃。王曰：“但令田在，何忧无谷！”命营田使邓懿文籍逃田，募民耕艺出租。民舍故从新，仅能自存，自西徂东，各失其业。又听人入财拜官，以财多少为官高卑之差。富商大贾，布在列位。外官还者，必责贡献。民有罪，则富者输财，强者为兵，惟贫弱受刑。又置函，使人投匿名书相告讦，至有灭族者。

　　用度不足，便加重赋敛。常常派遣使者查计田亩，专事增加顷亩来记功，民众负担不起租赋而逃走。楚王却说：“只要田地在，何愁没有粮食吃！”命令营田使邓懿文查核逃税的田亩，募集民众耕种出租。民众舍弃旧田而去租种新地，只够维持自己生存，从西到东，各自把营生之业丢失了。又听任庶人捐钱拜官，按输钱多少作为买官高低的等级。富商大贾，安排在有品阶的行列。在朝外做官又还朝为官的，必然要求他向朝廷作贡献。老百姓犯罪，便有钱的捐财，强壮的当兵，只有贫穷体弱的受刑罚。又设立信箱，让人投入匿名信相互告发，以至有人因而被族灭全家的。

　　是岁，用孔目官周陟议，令常税之外，大县贡米二千斛，中千斛，小七百斛；无米者输布帛。天策学士拓跋恒上书曰：“殿下长深宫之中，藉已成之业，身不知稼穑之劳，耳不闻鼓鼙之音，驰骋遨游，雕墙玉食。府库尽矣，而浮费益甚；百姓困矣，而厚敛不息。今淮南为仇雠之国，番禺怀吞噬之志，荆渚日图窥伺，溪洞待我姑息。谚曰：‘足寒伤心，民怨伤国。’愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县，去不急之务，减兴作之役，无令一旦祸败，为四方所笑。”王大怒。他日，恒请见，辞以昼寝。恒谓客将区弘练曰：“王逞欲而愎谏，吾见其千口飘零无日矣。”王益怒，遂终身不复见之。

　　这一年，采用孔目官周陟的建议，下令在正常租税之外，大县贡纳米二千斛，中县一千斛，小县七百斛；没有米的县输纳布帛。天策学士拓跋恒上书说：“殿下生长在深宫之中，继承已经完成的家业，身体没有经历过种庄稼的辛劳，两耳没有听到过战争鼙鼓的声音，骑着马驰骋遨游，住的是雕梁画栋，吃的是山珍海味。国家财政艰难，府库里空虚了，反而浪费越来越严重；人民生计困穷，却还不断加重赋敛。现在淮南的唐朝是敌对之国，番禺的南汉怀着吞并之心，荆渚的高氏天天在窥伺我们，溪洞的彭莫诸族期待我们的宽容。俗话说‘足寒伤心，民怨伤国’。希望能够停止输纳米谷的命令，杀周陟来向州县谢罪，去掉不急的事务，减少兴建的劳役，不要招致一旦祸败，被四方所耻笑。”楚王大怒。过几天，拓跋恒请求谒见，楚王以白天睡觉推辞不见。拓跋恒对客将区弘练说：“大王随心所欲而拒绝进谏，我等着看他一家千口飘零过不了日子了。”楚王更加发怒，从此终身不再见他。

　　[37]闽主曦嫁其女，取班簿阅视之；朝士有不贺者十二人，皆杖之于朝堂。以御史中丞刘赞不举劾，亦将杖之，赞义不受辱，欲自杀。谏议大夫郑元弼谏曰：“古者刑不上大夫。中丞仪刑百僚，岂宜加之棰楚！”曦正色曰：“卿欲产魏徵邪？”元弼曰：“臣以陛下为唐太宗，故敢效魏徵。”曦怒稍解，乃释赞，赞竟以忧卒。

　　[37]闽主王曦出嫁他的女儿，索取记载将吏朝见的名册来察看，朝士有十二人没有来朝贺，都在朝堂施行廷杖。因为御史中丞刘赞没有揭发弹劾这种人，也将要杖责他，刘赞义愤不甘受辱，准备自杀。谏议大夫郑元弼劝谏说：“古时候刑不上大夫。中丞是掌握百官刑罚制度的人，怎能对他打板子！”王曦严厉地说：“你想效仿魏徵吗？”郑元弼说：“我把陛下当作唐太宗，所以才敢效仿魏徵。”王曦怒气稍微缓解，才把刘赞释放了，刘赞竟然因此忧虑而死。

开运元年（甲辰、944）

　　开运元年（甲辰，公元944年）

　　[1]春，正月，乙亥，边藩驰告：“契丹前锋将赵延寿、赵延照将兵五万入寇，逼贝州。”延照，思温之子也。

　　[1]春季，正月，乙亥（初二），边防的藩镇向后晋朝廷派飞骑驰告：“契丹前锋将赵延寿、赵延照统领兵众五万人来侵犯，逼近贝州。”赵延照是赵思温的儿子。

　　先是朝廷以贝州水陆要冲，多聚刍粟，为大军数年之储，以备契丹。军校邵珂，性凶悖，永清节度使王令温黜之。珂怨望，密遣人亡入契丹，言“贝州粟多而兵弱，易取也。”会令温入朝，执政以前复州防御使吴峦权知州事，峦至，推诚抚士；会契丹入寇，峦书生，无爪牙，珂自请，愿效死，峦使将兵守南门，峦自守东门。契丹主自攻贝州，峦悉力拒之，烧其攻具殆尽。己卯，契丹复攻城，珂引契丹自南门入，峦赴井死。契丹遂陷贝州，所杀且万人。

　　起先，后晋朝廷因为贝州是水陆要冲，便大量聚集粮草，是大举进军时的数年储存，用以防备契丹。军校邵珂，性格凶狠不讲理，永清节度使王令温贬黜了他。邵珂怨恨，暗中派人跑到契丹，说：“贝州粮食多而兵力弱，容易攻取。”适逢王令温入朝，执政者任用前复州防御使吴峦暂时主持州务，吴峦到达贝州，推诚对待将士；接着就赶上契丹兴兵侵犯，吴峦是个书生，没有爪牙，邵珂自己提出请求，愿意以死效力，吴峦让他领兵把守南门，自己把守东门。契丹主亲自攻打贝州，吴峦用全力抗拒他，把他的攻城器具几乎都烧光了。己卯（初六），契丹又来攻城，邵珂引领契丹兵从南门进来，吴峦投井而死。契丹便把贝州城攻取下来，所杀害的晋国军民几近万人。

　　庚辰，以归德节度使高行周为北面行营都部署，以河阳节度使苻彦卿为马军左厢排陈使，以右神武统军皇甫遇为马军右厢排陈使，以陕府节度使王周为步军左厢排陈使，以左羽林将军潘环为步军右厢排陈使。

　　庚辰（初七），后晋朝廷任用归德节度使高行周为北面行营都部署，河阳节度使苻彦卿为马军左厢排陈使，右神武统军皇甫遇为马军右厢排陈使，陕府节度使王周为步军左厢排陈使，左林羽将军潘环为步军右厢排陈使。

　　[2]太原奏契丹入雁门关。恒、邢、沧皆奏契丹入寇。

　　[2]太原奏报契丹进入雁门关。恒州、邢州、沧州都报奏契丹来侵犯。

　　[3]成德节度使杜威遣幕僚曹光裔诣杨光远，为陈祸福，光远遣光裔入奏，称：“承祚逃归，母疾故尔。既蒙恩宥，阖族荷恩。”朝廷信其言，遣使与光裔复往慰谕之。

　　[3]成德节度使杜派威派其幕僚曹光裔去见杨光远，向他陈述依违朝廷的祸福，杨光远派曹光裔向后晋朝廷入奏，说：“杨承祚逃归青州，是因为母亲有病。既然承蒙朝廷施恩原谅，合族都感谢朝廷的恩惠。”后晋朝廷相信了他的话，派遣使者同曹光裔一道再次去安抚告谕他。

　　[4]唐以侍中周宗为镇南节度使，左仆射兼门下侍郎、同平章事张居咏为镇海节度使。

　　[4]南唐任用侍中周宗为镇南节度使，左仆射兼门下侍郎、同平章事张居咏为镇海节度使。

　　[5]唐主决欲传位于齐、燕二王。翰林学士冯延己等因之欲隔绝中外以擅权。辛巳，敕：“齐王景遂参决庶政，百官惟枢密副使魏岑、查文徽得白事，余非召对不得见。”国人大骇。给事中萧俨上疏极论，不报。侍卫都虞候贾崇叩阁求见，曰：“臣事先帝三十年，观其延接疏远，孜孜不怠，下情犹有不通者。陛下新即位，所任者何人，而顿与群臣谢绝？臣老矣，不复得奉颜色。”因涕泗呜咽。唐主感悟，遽收前敕。

　　[5]南唐主李决定传位给他的弟弟齐、燕二王。翰林学士冯延己等因此想隔绝朝廷内外来把持权柄。辛巳（初八），南唐主下敕令：“齐王李景遂参与决定庶政，百官中只有枢密副使魏岑、查文徽可以向天子陈奏事情，其余的人除非召对，不得进见。”国中人士大为惊骇。给事中萧俨上疏极力争论，疏被压下不予上报。侍卫都虞候贾崇叩首阁门请求接见，说：“为臣侍奉先帝三十年，看到先帝接见疏远之人，辛勤专致不敢懈怠，下边的情状还有不能上达的。陛下新即位，所依靠的是什么样人，便马上同群臣隔绝？为臣老了，不能再亲身得见陛下的颜色。”因而流泪满面，呜咽不已。南唐主感悟，急忙收回先前下的敕令。

　　唐主于宫中作高楼，召侍臣观之，众皆叹美。萧俨曰：“恨楼下无井。”唐主问其故。对曰：“以此不及景阳楼耳。”唐主怒，贬于舒州，观察使孙晟遣兵防之，俨曰：“俨以谏诤得罪，非有他志。昔顾命之际，君几危社稷，其罪顾不重于俨乎？今日反见防邪！”晟惭惧，遽罢之。

　　南唐主在宫中建造高楼，召集侍臣观看，众人都叹赏赞美。萧俨说：“只恨楼下没有修个井。”南唐主问他为什么。回答说：“因为这个不如陈后主的景阳楼而已。”南唐主发怒，把他贬官到舒州，观察使孙晟派兵防备他。萧俨说：“我是因为直言进谏而得罪，不是有异志。从前在顾命的时候，您老兄几乎把社稷引向危亡，那种罪过难道不比我萧俨更重吗？今天你反而来防备我呀！”孙晟惭愧惶恐，立即解除防设。

　　[6]帝遣使持书遗契丹，契丹已屯邺都，不得通而返。

　　[6]后晋出帝遣派使臣带着书信送给契丹，契丹已经屯驻邺都，不得通过而返回。

　　壬午，以侍卫马步都指挥使景延广为御营使，前静难节度使李周为东京留守。是日，高行周以前军先发。时用兵方略号令皆出延广，宰相以下皆无所预；延广乘势使气，陵侮诸将，虽天子亦不能制。

　　壬午（初九），后晋出帝任命侍卫马步都指挥使景延广为御营使，前静难节度使李周为东京留守。这一天，高行周率领前军首先出发。当时用兵的方略和号令都出自景延广，从宰相以下，都不能参预；景延广借着权势任性使气，凌侮诸将，即使是天子也不能制止他。

　　乙酉，帝发东京。丁亥，滑州奏契丹至黎阳。戊子，帝至澶州。

　　乙酉（十二日），后晋出帝从东京出发。丁亥（十四日），滑州奏报契丹兵到达黎阳。戊子（十五日），后晋出帝到达澶州。

　　契丹主屯元城，赵延寿屯南乐；以延寿为魏博节度使，封魏王。

　　契丹主耶律德光屯驻元城，赵延寿屯驻南乐，契丹任命赵延寿为魏博节度使，封爵魏王。

　　契丹寇太原，刘知远与白承福合兵二万击之。甲午，以知远为幽州道行营招讨使，杜威为副使，马全节为都虞候。丙申，遣石武卫上将军张彦泽等将兵拒契丹于黎阳。

　　契丹侵犯太原，刘知远与白承福联合二万士兵迎击。甲午（二十一日），后晋朝廷任命刘知远为幽州道行营招讨使，杜威为副招讨使，马全节为都虞候。丙申（二十三日），派遣右武卫上将军张彦泽等统兵在黎阳抗拒契丹。

　　[7]戊戌，蜀主复以将相遥领节度使。

　　[7]戊戌（二十五日），蜀主孟昶恢复用将相遥领节度使。

　　[8]帝复遣译者孟守忠致书于契丹，求修旧好。契丹主复书曰：“已成之势，不可改也。”

　　[8]后晋出帝再次遣派翻译孟守忠给契丹送信，要求恢复旧好。契丹主复信说：“已经形成的局势，不能改变了。”

　　辛丑，太原奏破契丹伟王于秀容，斩首三千级。契丹自鸦鸣谷遁去。

　　辛丑（二十八日），太原奏报：在忻州秀容打败了契丹伟王，斩了敌人首级三千。契丹兵从鸦鸣谷逃遁。

　　[9]殷铸天德通宝大铁钱，一当百。

　　[9]殷国铸造“天德通宝”大铁钱，一当百。

　　[10]唐主遣使遗闽主曦及殷主延政书，责以兄弟寻戈。曦复书，引周公诛管、蔡，唐诛建成、元吉为比。延政复书，斥唐主夺杨氏国。唐主怒，遂与殷绝。

　　[10]南唐主李派使者送书信给闽主王曦和殷主王延政，责备他们不该兄弟之间兴动干戈。王曦复信，引用周公诛除管叔、蔡叔和唐太宗诛除建成、元吉作比喻。王延政复信，斥责南唐主篡夺杨氏天下。南唐主发怒，便与殷国绝了交。

　　[11]天平节度副使、知郓州颜遣观察判官窦仪奏：“博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光远通使往还，引契丹自马家口济河，擒左武卫将军蔡行遇”。仪谓景延广曰：“虏若济河与光远合，则河南危矣。”延广然之。仪，蓟州人也。

　　[11]天平节度副使、知郓州事颜派遣观察判官窦仪上奏后晋朝廷：“博州刺史周儒把城池向契丹投降，又同杨光远通使往来，引导契丹兵从马家口渡过黄河，擒去左武卫将军蔡行遇。”窦仪对景延广说：“北虏如果渡过黄河与杨光远联合，黄河以南就危险了。”景延广认为他说得对。窦仪是蓟州人。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十四卷（回目录）

后晋纪五齐王中开运元年（甲辰、944）

　　后晋纪五后晋齐王开运元年（甲辰、公元944年）

　　[1]二月，甲辰朔，命前保义节度使石守麻家口，前威胜节度使何重建守杨刘镇，护圣都指挥使白再荣守马家口，西京留守安彦威守河阳。未几，周儒引契丹将麻自马家口济河，营于东岸，攻郓州北津以应杨光远。麻，契丹主之从弟也。

　　[1]二月，甲辰朔（初一），后晋朝廷命前保义节度使石把守麻家口，前威胜节度使何重建把守杨刘镇，护圣都指挥白再荣把守马家口，西京留守安彦威把守河阳。不久，周儒引领契丹将军麻从马家口渡过黄河，在东岸扎营，攻打郓州北津以接应杨光远。麻是契丹主耶律德光的堂弟。

　　乙巳，遣侍卫马军都挥使·义成节度使李守贞、神武统军皇甫遇、陈州防御使梁汉璋、怀州刺史薛怀让将兵万人，缘河水陆俱进。守贞，河阳；汉璋，应州；怀让，太原人也。

　　乙巳（初二），后晋派遣侍卫马军都指挥使、义成节度使李守贞、神武统军皇甫遇、陈州防御使梁汉璋、怀州刺史薛怀让统兵万人，沿着黄河水陆并进。李守贞是河阳人；梁汉璋是应州人；薛怀让是太原人。

　　丙午，契丹围高行周、符彦卿及先锋指挥使石公霸于戚城。先是景延广令诸将分地而守，无得相救。行周等告急，延广徐白帝，帝自将救之。契丹解去，三将泣诉救兵之缓，几不免。

　　丙午（初三），契丹兵在戚城包围了高行周、符彦卿及先锋指挥使石公霸。起先，景延广命令诸将分地而守，不许相互救援。此时，高行周等告急，景延广延缓报告后晋出帝，后晋出帝自己带兵去救援。契丹兵围解除退去，三将涕泣地诉说救兵来得太慢，几乎不能免于一死。

　　戊申，李守贞等至马家口。契丹遣步卒万人筑垒，散骑兵于其外，馀兵数万屯河西，船数千艘渡兵，未已，晋兵薄之，契丹骑兵退走，晋兵进攻其垒，拔之。契丹大败，乘马赴河溺死者数千人，俘斩亦数千人。河西之兵恸哭而去，由是不敢复东。

　　戊申（初五），李守贞等到达马家口。契丹遣派一万步兵修筑堡垒，在其外散布骑兵戍守，其余兵众数万人屯驻在河西，有船数千艘运渡兵卒。没有多久，晋兵迫近他们，契丹的骑兵退走，晋兵进攻其堡垒，攻下了它们。契丹兵大败，骑马过河的人被淹死几千人，被俘、被杀的也有几千人。黄河西边的兵痛哭着退走，从此不敢再向东来。

　　[2]辛亥，定难节度使李彝殷奏将兵四万自麟州济河，侵契丹之境。壬子，以彝殷为契丹西南面招讨使。

　　[2]辛亥（初八），定难节度使李彝殷奏报：统兵四万从麟州渡过黄河，侵入契丹之境。壬子（初九），后晋出帝任命李彝殷为契丹西南面招讨使。

　　初，契丹主得贝州、博州，皆抚慰其人，或拜官赐服章。及败于戚城及马家口，忿恚，所得民，皆杀之，得军士，燔炙之。由是晋人愤怒，戮力争奋。

　　过去，契丹主取得贝州、博州，都对这个地方的人加以抚慰，或者拜授官职、赐给有纹彩的官服。等在戚城及马家口打了败仗后他就恼恨了，把所虏得的民众都杀了，俘获的军士都烧死。因此引起晋国人的愤怒，团结合力，奋起斗争。

　　杨光远将青州兵欲西会契丹；戊午，诏石分兵屯郓州以备之。

　　杨光远带领青州兵，想向西与契丹兵会合；戊午（十五日），后晋出帝下诏，命令石分出兵马驻扎在郓州，来防备他。

　　诏刘知远将部兵自土门出恒州击契丹，又诏会杜威，马全节于邢州。知远引兵屯乐平不进。

　　后晋出帝诏命刘知远带领本部兵马从土门出恒州，进击契丹，又诏命他在邢州与杜威、马全节会合。刘知远引兵驻扎在乐平不再前进。

　　[3]帝居丧期年，即于宫中奏细声女乐。及出师，常令左右奏三弦琵琶，和以羌笛，击鼓歌舞，曰：“此非乐也。”庚申，百官表请听乐，诏不许。

　　[3]后晋出帝居丧将近一年，就在宫中演奏细声女乐。等到出师北讨时，常常让左右之人奏三弦、琵琶，和以羌笛，击鼓唱歌舞蹈，并说：“这不是作乐啊。”庚申（十七日），百官上表请求听乐，下诏不许。

　　[4]壬戍，杨光远围棣州，刺史李琼出兵击败之，光远烧营走还青州。癸亥，以前威胜节度使何重建为东面马步都部署，将兵屯郓州。

　　[4]壬戍（十九日），杨光远围困棣州，刺史李琼出兵把他打败，杨光远烧了营寨退回青州。癸亥（二十日），后晋朝延任命前威胜节度使何重建为东面马步都部署，统兵屯驻郓州。

　　[5]阶、成义军指挥使王君怀帅所部千馀人叛降蜀，请为乡道以取阶、成。甲子，蜀人攻阶州。

　　[5]阶州、成州义军指挥使王君怀率领所部千余人叛晋降蜀，请求当向导去攻取阶、成二州。甲子（二十一日），蜀人攻打阶州。

　　[6]契丹伪弃元城去，伏精骑于古顿丘城，以俟晋军与恒、定之兵合而击之。邺都留守张从恩屡奏虏已遁去；大军欲进追之，会霖雨而止。契丹设伏旬日，人马饥疲。赵延寿曰：“晋军悉在河上，畏我锋锐，必不敢前；不如即其城下，四合攻之，夺其浮梁，则天下定矣。”契丹主从之，三月，癸酉朔，自将兵十余万陈于澶州城北，东西横掩城之两隅，登城望之，不见其际。高行周前军在戚城之南，与契丹战，自午至晡，互有胜负。契丹主以精兵当中军而来，帝亦出陈以待之。契丹主望见晋军之盛，谓左右曰：“杨光远言晋兵半已馁死，今何其多也！”以精骑左右略陈，晋军不动，万弩齐发，飞矢蔽地。契丹稍却；又攻晋陈之东偏，不克。苦战至暮，两军死者不可胜数。昏后，契丹引去，营于三十里之外。

　　[6]契凡假装舍弃了元城退去，把精锐骑兵埋伏在古顿丘城，来等待晋军与恒州、定州之兵会合之后再迎击它。邺都留守张从恩几次奏报北虏已经遁走，大军打算进击追逐它，后来由于遇上下雨而停止。契丹设置埋伏十天，人马饥饿疲乏，赵延寿说：“晋军都在河上，惧怕我们的精锐，必定不敢向前；不如就地攻下其城，四面合兵攻打，夺取黄河上的浮桥，那么天下就平定了。”契丹主听从了他的话，三月，癸酉朔（初一），亲自领兵十余万在澶州城的北面排开阵势，东面和西面横向包围城的两角，登城观望，看不见边际。高行周的前锋部队在戚城之南，与契丹兵交战，从晌午到日落，互有胜负。契丹主耶律德光指挥精兵向着中军进击而来，后晋出帝石重贵也率兵出来摆开阵势等待他过来。契丹主望见晋军的盛况，对左右说：“杨光远说晋兵之半数已经饿死，现在为什么还有这么多？”使用精锐骑兵从左方和右方攻打，晋军丝毫不动，万弩齐发，飞矢落下遍地都是。契丹兵稍向后退；又向晋军的东翼进攻，也攻不下来。若战到晚上，两军死亡的不可胜数。天黑以后，契丹引兵后退，在三十里之外扎营。

　　乙亥，契丹主帐中小校窃其马亡来，云契丹已传木书，收军北去。景延广疑其诈，闭壁不敢追。

　　乙亥（初三），契丹主帐中的小校盗其马逃来晋军，说契丹已经传递木书信契，收军北去。景延广怀疑有诈，关闭军垒不敢追击。

　　[7]汉主命中书令、都元帅越王弘昌谒烈宗陵于海曲，至昌华宫，使盗杀之。

　　[7]南汉主刘晟命中书令、都元帅越王刘弘昌到海曲进谒烈宗刘隐的陵墓，到了昌华宫后，指使盗贼把他杀了。

　　[8]契丹主自澶州北分为两军，一出沧、德，一出深、冀而归。所过焚掠，方广千里，民物殆尽。留赵延照为贝州留后。麻陷德州，擒刺史尹居。

　　[8]契丹主从澶州向北兵分两路，一支出沧州、德州，一支出深州、冀州而归去。所过的地方，大事焚烧抢掠，方圆面积有一千里，民间财物几乎被抢光了。留下赵延照为贝州留后。麻攻陷德州，捉住刺史尹居。

　　[9]闽拱宸都指挥使朱文进，阁门使连重遇，既弑康宗，常惧国人之讨，相与结婚以自固。闽主曦果于诛杀，尝游西园，因醉杀控鹤指挥使魏从朗。从朗，朱、连之党也。又尝酒酣诵白居易诗云：“惟有人心相对间，咫尺之情不能料，”因举酒属二人。二人起，流涕再拜，曰：“臣子事君父，安有他志！”曦不应。二人大惧。

　　[9]闽国拱宸都指挥使朱文进、阁门使连重遇，杀了康宗王昶以后，常常害怕国人声讨他们，便互相结为婚姻，用来巩固自己的势力。闽主王曦对诛杀很随便，他曾经游览西园，因为醉酒杀了控鹤指挥使魏从朗。魏从朗是朱文进、连重遇的党羽。又曾经在酒兴正浓时吟诵白居易的诗道：“惟有人心相对间，咫尺之情不能料”，边诵边举酒对着朱、连二人，二人起立，流涕再拜，说：“臣子侍奉君父，哪能有二心！”王曦没有什么反应，二人大为惶恐。

　　李后妒尚贤妃之宠，欲弑曦而立其子亚澄，使人告二人曰：“主上殊不平于二公，奈何？”

　　李后妒忌尚贤妃受到闽主王曦的宠爱，想要谋杀王曦而立她的儿子王亚澄为帝，派人告诉二人说：“主上对待你们二位很不公平，怎么办？”

　　会后父李真有疾，乙酉，曦如真第问疾。文进、重遇使拱宸马步使钱达弑曦于马上，召百官集朝堂，告之曰：“太祖昭武皇帝，光启闽国，今子孙淫虐，荒坠厥绪。天厌王氏，宜更择有德者立之。”众莫敢言。重遇乃推文进升殿，被衮冕，帅群臣北面再拜称臣。文进自称闽主，悉收王氏宗族延喜以下少长五十余人，皆杀之。葬闽主曦，谥曰睿文广武明圣元德隆道大孝皇帝，庙号景宗。以重遇总六军。礼部尚书、判三司郑元弼抗辞不屈，黜归田里，将奔建州，文进杀之。文进下令，出宫人，罢营造，以反曦之政。

　　适逢李后的父亲李真生病，乙酉（十三日），王曦到李真的府第问候疾病。朱文进、连重遇指使拱宸马步使钱达在马上把王曦杀了，召集百官到朝堂，向大家宣告说：“太祖昭武皇帝光辉地开创闽国，现在子孙淫乱暴虐，使他的遗绪荒废坠落，上天厌弃王氏，应该另外选择有德的人拥立他为皇帝。”众人不敢讲话。连重遇便把朱文进推拥上殿升座，穿上帝王的衣服冠冕，帅领群臣向北面再拜称臣。朱文进自称闽主，把王氏宗族从王曦的弟弟王延喜以下少长五十余人，全部收拘，都杀了。埋葬了闽主王曦，谥为睿文广武明圣元德隆道大孝皇帝，庙号景宗。任用连重遇总领六军。礼部尚书、判三司郑元弼言词抗驳不屈服，罢黜他回归田里，在他将要投奔建州时，朱文进把他杀了。朱文进下令，遣出宫人，停止营建，以此改变王曦的政策。

　　殷主延政遣统军使吴成义将兵讨文进，不克。

　　殷主王延政遣派统军使吴成义领兵征讨朱文进，未能取胜。

　　文进加枢密使鲍思润同平章事，以羽林统军使黄绍颇为泉州刺史，左军使程文纬为漳州刺史。汀州刺史同安许文稹，举郡降之。

　　朱文进加封枢密使鲍思润同平章事，任用羽林统军使黄绍颇为泉州刺史，左军使程文纬为漳州刺史。汀州刺史同安人许文稹，献出守郡向朱文进投降。

　　[10]丁亥，诏太原、恒、安兵各还本镇。

　　[10]丁亥（十五日），后晋出帝下诏，命令太原、恒州、安州兵各还本镇。

　　[11]辛卯，马全节攻契丹泰州，拔之。

　　[11]辛卯（十九日），马全节攻打契丹的泰州，攻取下来。

　　[12]敕天下籍乡兵，每七户共出兵械资一卒。

　　[12]后晋出帝敕令天下按籍征召乡兵，每七户按一个兵卒共同出兵械钱。

　　[13]秦州兵救阶州，出黄阶岭，败蜀兵于西平。

　　[13]秦州兵救援阶州，出黄阶岭，在西平打败了蜀兵。

　　[14]汉以户部侍郎陈同平章事。

　　[14]南汉任用户部侍郎陈同平章事。

　　[15]夏，四月，丁未，缘河巡检使梁进以乡社兵复取德州。己酉，命归德节度使高行周、保义节度使王周留镇澶州。庚戌，帝发澶州；甲寅，至大梁。

　　[15]夏季，四月，丁未（初五），缘河巡检使梁进用乡社兵收复了德州。己酉（初七），后晋朝廷命归德节度使高行周、保义节度使王周留镇澶州。庚戍（初八），后晋出帝从澶州出发回师；甲寅（十二日），到达大梁。

　　侍卫马步都指挥使、天平节度使、同平章事景延广，既为上下所恶，帝亦惮其不逊难制；桑维翰引其不救戚城之罪，辛酉，加延广兼侍中，出为西京留守。以归德节德使兼侍中高行周为侍卫马步都指挥使。延广郁郁不得志，见契丹强盛，始忧国破身危，遂日夜纵酒。

　　侍卫马步都指挥使、天平节度使、同平章事景延广，既已被将相和军民上下所厌恶，后晋出帝也怕他不驯服，难于控制；桑维翰又提出他不救援戚城之罪，辛酉（十九日），给景延广加官兼任侍中，出朝任西京留守。任用归德节度使兼侍中高行周为侍卫马步都指挥使。景延广郁郁不得志，看到契丹强盛，开始忧虑国家要破败，自身也危亡，便昼夜放纵饮酒。

　　朝廷因契丹入寇，国用愈竭，复遣使者三十六人分道括率民财，各封剑以授之。使者多从吏卒，携锁械、刀杖入民家，小大惊惧，求死无地。州县吏复因缘为奸。

　　后晋朝廷由于契丹入侵，国家财用更加困竭，便又遣派使者三十六人分到各道搜括民间财物，每个使者各封赐给上方宝剑，授以斩杀之权。这些使者带着众多的吏卒随从，拿着锁链刑械、刀杖进入民众家里，小孩大人都很惊怕，想要求死都无路可走。那些州和县的官吏又借此机会为非作歹。

　　河南府出缗钱二十万，景延广率三十七万。留守判官卢亿言于延广曰：“公位兼将相，富贵极矣。今国家不幸，府库空竭，不得已取于民，公何忍复因而求利，为子孙之累乎！”延广惭而止。

　　河南府应出缗钱二十万，景延广增加到三十七万。留守判官卢向景延广进言说：“您高位兼居将相，富贵达到极点了。现在国家不幸，府库空乏竭尽，不得已索取于百姓，您怎么忍心再借机贪求私利，给子孙增加罪累啊！”景延广惭愧而停止增赋。

　　先是，诏以杨光远叛，命兖州修守备。泰宁节度使安审信，以治楼堞为名，率民财以实私藏。大理卿张仁愿为括率使，至兖州，赋缗钱十万。值审信不在，拘其守藏吏，指取钱一，已满其数。

　　以前，后晋朝廷因为杨光远背叛，下诏命令兖州修筑守备设施。泰宁节度使安审信用建造城防楼堞的名义，搜括民间财物来充实自己的收藏。后晋朝廷大理寺卿张仁愿受派为括率使，来到兖州，收取缗钱十万。正适安审信不在，拘捕了他的守藏吏，指令取一个库的钱，便满足了所需之数。

　　[16]戊寅，命侍卫马步军都虞候、泰宁节度使李守贞将步骑二万讨杨光远于青州；又遣神武统军洛阳潘环及张彦泽等将兵屯澶州，以备契丹。

　　[16]五月，戊寅（初七），后晋朝廷命侍卫马步军都虞候和泰宁节度使李守贞统领步骑二万人讨伐青州的杨光远，又遣派神武统军洛阳人潘环及张彦泽统兵屯驻澶州，来防备契丹。

　　契丹遣兵救青州，齐州防御使堂阳薛可言邀击，败之。

　　契丹派兵救援青州，晋国齐州防御使堂阳人薛可言迎击，打败了他们。

　　[17]丙戌，诏诸州所籍乡兵，号武定军，凡得七万余人。时兵荒之余，复有此扰，民不聊生。

　　[17]丙戌（十五日），后晋朝廷诏令诸州所按户籍征调的乡兵，号称武定军，共得七万余人。当时正值兵荒之余，再有这样的困扰，致使民不聊生。

　　[18]丁亥，邺都留守张从恩上言：“赵延照虽据贝州，麾下兵皆久客思归，宜速进军攻之。”诏以从恩为贝州行营都部署，督诸将击之。辛卯，从恩奏赵延照纵火大掠，弃城而遁，屯于瀛、莫，阻水自固。

　　丁亥（十六日），邺都留守张从恩上奏后晋朝廷：“赵延照虽然占据贝州，他指挥下的契丹兵卒都是久客在外思归，应该迅速进军攻打它。”诏令任用张从恩为贝州行营都部署，督率诸将进击。辛卯（二十日），张从恩奏报赵延照放火大肆抢掠，弃城而逃，屯扎在瀛州、莫州，依水设阻，巩固自己的阵地。

　　[19]朱文进遣使如唐，唐主囚其使，将伐之，会天暑、疾疫而止。

　　[19]闽国朱文进遣派使者到南唐，南唐主李把使者囚禁起来，将要征伐闽国，正好遇到天气暑热、疫病流行才停止。

　　[20]六月，辛酉，官军拔淄州，斩其刺史刘翰。

　　[20]六月，辛酉（二十一日），后晋官军攻克淄州，斩杀杨光远的刺史刘翰。

　　[21]太尉、侍中冯道虽为首相，依违两可，无所操决。或谓帝曰：“冯道，承平之良相；今艰难之际，譬如使禅僧飞鹰耳。”癸卯，以道为匡国节度使，兼侍中。

　　[21]后晋太尉、待中冯道虽当首相，但办事模棱两可，什么事都不拿主意。有人对后晋出帝说：“冯道是和平时期的好宰相，现在是艰难之际，比如让参禅僧人去飞鹰搏兔，非其所擅。”癸卯（初三），任用冯道出朝为匡国节度使，仍兼侍中。

　　[22]乙巳，汉主幽齐王弘弼于私第。

　　[22]乙巳（初五），南汉主刘晟在他的私宅里幽禁齐王刘弘弼。

　　[23]或谓帝曰：“陛下欲御北狄，安天下，非桑维翰不可。”丙午，复置枢密院，以维翰为中书令兼枢密使，事无大小，悉以委之。数月之间，朝廷差治。

　　[23]有人对后晋出帝说：“陛下想要抵御北狄，安治天下，非用桑维翰不可。”丙午（初六），恢复设置枢密院，任命桑维翰为中书令兼枢密使，事情不论大小，都委托给他。几个月之间，朝廷的事稍见治绩。

　　[24]滑州河决，浸汴、曹、单、濮、郓五州之境，环梁山合于汶。诏大发数道丁夫塞之。既塞，帝欲刻碑纪其事。中书舍人杨照俭谏曰：“陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏；染翰颂美，不若颁罪己之文。”帝善其言而止。

　　[24]黄河在滑州决口，淹浸了汴、曹、单、濮、郓五州的地区，环绕梁山合流入汶水。后晋朝廷诏命大规模发动几个道的民夫去堵塞。堵塞完成之后，后晋出帝要刻碑记载此事。中书令舍人杨昭俭进谏说：“陛下刻石记功，不如降下哀痛的诏书；点染翰章歌颂美德，不如颁发责备自己的文告。”后晋出帝认为他的话说得好而停止。

　　[25]初，高祖割北边之地以赂契丹，由是府州刺史折从远亦北属。契丹欲尽徙河西之民以实辽东，州人大恐，从远因保险拒之。及帝与契丹绝，遣使谕从远使攻契丹。从远引兵深入，拔十余寨。戊午，以从远为府州团练使。从远，云州人也。

　　[25]从前，后晋高祖石敬瑭割让北边的地盘来贿赂契丹，于是府州刺史折从远也随郡北属。契丹想把黄河以西的民众全部迁移去充实辽东，府州民众大为惊恐，折从远便据险抗拒。等到后晋出帝与契丹绝交，派使者谕告折从远让他攻打契丹。折从远率领兵马深入北境，拔除契丹十多个营寨。戊午（十八日），任用折从远为府州团练使，折从远是云州人。

　　[26]甲子，复置翰林学士。戊辰，以右散骑常侍李慎仪为兵部侍郎、翰林学士承旨，都官郎中刘温叟、金部郎中·知制诰武强徐台符、礼部郎中李浣、主客员外郎宗城范质，皆为学士。温叟，岳之子也。

　　[26]甲子（二十四日），恢复设置翰林学士。戊辰（二十八日），后晋出帝任用右散骑常侍李慎仪为兵部侍郎、翰林学士承旨，都官郎中刘温叟、金部郎中、知制诰武强人徐台符、礼部郎中李浣、主客员外郎宗城人范质，都任用为学士。刘温叟是唐明宗时刘岳的儿子。

　　[27]秋，七月，辛未朔，大赦，改元。

　　[27]秋季，七月，辛未朔（初一），实行大赦，改年号为开运。

　　[28]己丑，以太子太傅刘为司空兼门下侍郎、同平章事。

　　[28]己丑（十九日），后晋朝廷任命太子太傅刘为司空兼门下侍郎、同平章事。

　　[29]八月，辛丑朔，以河东节度使刘知远为北面行营都统，顺国节度使杜威为都招讨使，督十三节度以备契丹。

　　[29]八月，辛丑朔（初一），任用河东节度使刘知远为北面行营都统，顺国节度使杜威为都招讨使，督导十三个节度使来防备契丹。

　　桑维翰两秉朝政，出杨光远、景延广于外，至是一制指挥，节度使十五人无敢违者，时人服其胆略。

　　桑维翰两次执掌朝政，调出杨光远、景延广到外藩，到这时统一指挥权，节度使十五人没有敢违抗者，当时人叹服他的胆略。

　　朔方节度使冯晖上章自陈未老可用，而制书见遗。维翰诏禁直学士使为答诏曰：“非制书忽忘，实以朔方重地，非卿无以弹压。比欲移卿内地，受代亦须奇才。”晖得诏，甚喜。

　　朔方节度使冯晖上奏章陈说自己没有老，还可留用，而后晋出帝下制令时没有提到他。桑维翰用诏旨让入值禁宫的学士拟写答诏说：“不是制令忽略忘记，实在因为朔方是重要之地，不是你没有别人能够弹压得住。近来考虑把你移调内地，代替你的人也需要奇才。”冯晖得到诏书，极为高兴。

　　时军国多事，百司及使者咨请辐凑，维翰随事裁决，初若不经思虑，人疑其疏略；退而熟议之，亦终不能易也。然为相颇任爱憎，一饭之恩、睚眦之怨必报，人以此少之。

　　当时，军务、国事很繁重，百官及各地使者来请示、报告的人东水马龙，接连不断，桑维翰随事裁决，起初好像是没有经过思虑人们怀疑他有粗疏忽略，但退下来后仔细斟酌，终于没有可改变的。然而他当宰相时颇以自己的爱憎办事，一饭之恩、瞪眼之怨，必定报复，人们因此对他也有非议。

　　契丹之入寇也，帝再命刘知远会兵山东，皆后期不至。帝疑之，谓所亲曰：“太原殊不助朕，必有异图。果有分，何不速为之！”至是虽为都统，而实无临制之权，密谋大计，皆不得预。知远亦自知见疏，但慎事自守而已。郭威见知远有忧色，谓知远曰：“河东川险固，风俗尚武，土多战马，静则勤稼穑，动则习军旅，此霸王之资也，何忧乎！”

　　契丹入侵时，后晋出帝再次命令刘知远会师到崤山以东，都过期了还没有到。后晋出帝怀疑他，对亲近的人说：“太原很不帮助朕，必然有反叛的图谋。如果有当天子的福份，为什么不早点干！”到此时虽然任用他为诸军都统，实际上没有施行指挥的权力，密谋军国大事，都不让他参加。刘知远也自知被后晋出帝疏远，只是谨慎处事自我守护而已。郭威看到刘知远有忧虑之色，对他说：“河东地方山川险要坚固，风俗崇尚勇武，此地多产战马，安静的时候勤于农业生产，动乱的时候勇于练习军事，这是成就霸业和王道的依凭，有什么可忧虑的。！”

　　[30]朱文进自称威武留后，权知闽国事，遣使奉表称藩于晋。癸丑，以文进为威武节度使，知闽国事。

　　[30]朱文进自称威武留后，暂时主持闽国事务，派使者呈奉表章向后晋朝廷称藩。癸丑（十三日），后晋朝廷任用朱文进为威武节度使，主持闽国事务。

　　[31]癸亥，置镇宁军于澶州，以濮州隶焉。

　　[31]癸亥（二十三日），后晋在澶州设置镇宁军，把濮州隶属其下。

　　[32]初，吴濠州刺史刘金卒，子仁规代之；仁规卒，子崇俊代之。唐烈祖置定远军于濠州，以崇俊为节度使。会清淮节度使姚景卒，崇俊厚赂权要，求兼领寿州。唐主阳为不知其意，徙崇俊为清淮节度使，以楚州刺史刘彦贞为濠州观察使，驰往代之；崇俊悔之。彦贞，信之子也。

　　[32]当初，吴国濠州刺史刘金死后，他的儿子刘仁规代替了他；刘仁规死后，其子刘崇俊代替了他。南唐烈祖李在濠州设置定远军，任用刘崇俊为节度使。正遇上清淮节度使姚景死去，刘崇俊用重礼厚赂朝中权要，要求兼领寿州。南唐主假装不明白他的意思，把刘崇俊调迁为清淮节度使，另任楚州刺史刘彦贞为濠州观察使，赶奔濠州代替了他；刘崇俊很后悔。刘彦贞是吴国刘信的儿子。

　　[33]九月，庚午朔，日有食之。

　　[33]九月，庚午朔（初一），发生日食。

　　[34]丙子，契丹寇遂城，乐寿，深州刺史康彦进击却之。

　　[34]丙子（初七），契丹入侵遂城、乐寿，深州刺史康彦进击退了他们。

　　[35]冬，十月，丙午，汉主毒杀镇王弘泽于邕州。

　　[35]冬季，十月，丙午（初七），南汉主刘晟在邕州把镇王刘弘泽毒死。

　　[36]殷主延政遣其将陈敬以兵三千屯尤溪及古田，卢进以兵二千屯长溪。

　　[36]殷国国主王延政遣派其将陈敬领兵三千屯驻在尤溪及古田，卢进领兵二千屯驻在长溪。

　　泉州散员指挥使桃林留从效谓同列王忠顺、董思安、张汉思曰：“朱文进屠灭王氏，遣腹心分据诸州。吾属世受王氏恩，而交臂事贼，一旦富沙王克福州，吾属死有馀愧！”众以为然。十一月，从效等各引军中所善壮士，夜饮于从效之家，从效绐之曰：“富沙王已平福州，密旨令吾属讨黄绍颇。吾观诸君状貌，皆非久处贫贱者。从吾言，富贵可图；不然，祸且至矣。”众皆踊跃，操白梃，逾垣而入，执绍颇，斩之。从效持州印诣王继勋第，请主军府。从效自称平贼统军使，函绍颇首，遣副兵马使临淮陈洪进赍诣建州。

　　泉州散员指挥使姚林人留从效对同列为官的王忠顺、董思安、张汉思说：“朱文进屠灭了王氏家族，派遣他的心腹之人分别占据各州。我们这些人世代蒙受王氏的恩惠，却拱手服从奸贼，一旦富沙王攻下福州，我们死有余愧啊！”众人认为他说得对。十一月，留从效等各自率领军中所要好的壮士，夜晚在留从效家中饮酒，留从效骗诱他们说：“富沙王已经平定福州，有密旨让我们讨拿黄绍颇。我看诸位的相貌，都不是久居贫贱之人。听我的话，富贵可以谋求；不然的话，大祸就要临头了。”众人都很积极响应，拿起棍棒，跳墙而入，捉住黄绍颇，把他杀了。留从效拿着泉州的印信到王继勋的府第去见他，请他出来主持军府的事务。留从效自称是平贼统军使，用匣子装了黄绍颇的首级，遣派副兵马使临淮人陈洪进捧着送到建州王延政那里。

　　洪进至尤溪，福州戍兵数千遮道。洪进绐之曰：“义师已诛朱福州，吾倍道逆嗣君于建州，尔辈尚守此何为乎？”以绍颇首示之，众遂溃，大将数人从洪进诣建州。延政以继勋为侍中、泉州刺史，从效、忠顺、思安、洪进皆为都指挥使。漳州将程谟闻之，亡杀刺史程文纬立王继成权州事。继勋、继成，皆延政之从子也，朱文进之灭王氏，二人以疏远获全。

　　陈洪进到达尤溪，福州方面的戍兵数千人挡住道路。陈洪进骗他们说：“起义的部队已经诛杀福州的朱文进，我正加倍赶路到建州去迎接君王继承人，你们还戍守在这里干什么呢？”并把黄绍颇的首级给他们看，这些兵众便逃散了，有几员大将跟随陈洪进到了建州。王延政任用王继勋为侍中、泉州刺史，留从效、王忠顺、董思安、陈洪进都任为都指挥使。漳州将官程谟听说这件事后，也杀了刺史程文纬，扶立王继成暂理州府事务。王继勋、王继成都是王延政的本家侄儿，朱文进族灭王氏家族时，这两个人由于关系疏远而得以保全。

　　汀州刺史许文稹奉表请降于殷。

　　汀州刺史许文稹上表章请求顺降于殷国。

　　[37]十二月，癸丑，加朱文进同平章事，封闽国王。

　　[37]十二月，癸丑（十五日），后晋朝廷任命朱文进为同平章事、封为闽国王。

　　[38]李守贞围青州经时，城中食尽，饿死者太半。契丹援兵不至，杨光远遥稽首于契丹曰：“皇帝，皇帝，误光远矣！”其子承勋、承祚、承信劝光远降，冀全其族。光远不许，曰：“吾昔在代北，尝以纸钱祭天池而沈，人皆言当为天子，姑待之。”丁巳，承勋斩劝光远反者节度判官丘涛等，送其首于守贞，纵火大噪，劫其父出居私第，上表待罪，开城纳官军。

　　[38]李守贞围攻青州已经很长时间，城中食粮用尽，饿死的人有一大半。契丹的援兵不来，杨光远向遥远的契丹方向叩拜说：“皇帝啊皇帝！把我杨光远耽误了！”他的儿子杨承勋、承祚、承信劝杨光远投降，以求能够保全家族。杨光远不答应，说：“从前我在代北时，曾经用纸钱祭祀天池，纸钱下沉了，人们都说我应当为天子，姑且等待一下。”丁巳（十九日），杨承勋杀了劝杨光远造反的节度判官丘涛等人，把他们的头送到李守贞处，放火大声喧闹，劫持他父亲住到私人宅第，向后晋朝廷上表等待治罪，开城接进官军。

　　[39]朱文进闻黄绍颇死，大惧，以重赏募兵二万，遣统军使林守谅、内客省使李廷锷将之攻泉州，钲鼓相闻五百里。殷主延政遣大将军杜进将兵二万救泉州，留从效开门与福州兵战，大破之，斩守谅，执廷锷。延政遣统军使吴成义帅战舰千艘攻福州，朱文进遣子弟为质于吴越以求救。

　　[39]朱文进听说黄绍颇死了，大为恐惧，用重赏招募兵卒二万人，遣派统军使林守谅、内容省使李廷锷统领他们进攻泉州，钲鼓之声相闻达五百里。殷主王延政派大将军杜进领兵二万救援泉州，留从效打开城门与福州兵交战，把对方打得大败，斩了林守谅，捉住李廷锷。王延政派统军使吴成义率领战船千艘攻打福州，朱文进遣派子弟到吴越作人质，向吴越求救。

　　初，唐翰林待诏臧循，与枢密副使查文徽同乡里，循常为贾人，习福建山川，为文徽画取建州之策。文徽表请用兵击王延政，国人多以为不可。唐主以文徽为江西安抚使，循行境上，觇其可否；文徽至信州，奏言攻之必克。唐主以洪州营屯都虞候边镐为行营招讨诸军都虞候，将兵从文徽伐殷。文徽自建阳进屯盖竹，闻漳、泉、汀三州皆降于殷，殷将张汉卿自镛州将兵八千将至，文徽惧，退保建阳。臧循屯邵武，邵武民导殷兵袭破循军，执循送建州斩之。

　　从前，南唐翰林待诏臧循，与枢密副使查文徽是同乡，臧循常作商贩，熟悉福建的山水情况，替查文徽谋划攻取建州的办法。查文徽上表南唐主请求用兵攻打王延政，而南唐国中之人大多数认为不可。南唐主李任命查文徽为江西安扶使，循行在辖境上，来察看是否可行；查文徽到达信州，上奏称攻击它必定能够取得胜利。南唐主便任命洪州营屯都虞候边镐为行营招讨诸军都虞候，领兵随着查文徽讨伐殷国。查文徽从建阳进屯盖竹，听说漳州、泉州、汀州都降顺于殷，殷将张汉卿从镛州领兵八千将要来到，查文徽害怕，退保建阳。臧循屯驻邵武，邵武的百姓引导殷兵袭破臧循的军队，抓获了臧循，送到建州后就把他杀了。

　　[40]朝廷以杨光远罪大，而诸子归命，难于显诛，命李守贞以便宜从事。闰月，癸酉，守贞入青州，遣人拉杀光远于别第，以病死闻。丙戍，起复杨承勋，除汝州防御使。

　　[40]后晋朝廷由于杨光远罪大，而他的几个儿子却归服朝廷，难于进行过份的诛杀，便命令李守贞斟酌处理。闰十二月，癸酉（初五），李守贞进入青州，派人把杨光远在他的别宅拉拽出来杀了，上报说是病死了。丙戍（十八日），恢复起用杨承勋，授官为汝州防御使。

　　[41]殷吴成义闻有唐兵，诈使人告福州吏民曰：“唐助我讨贼臣，大兵今至矣。”福人益惧。乙未，朱文进遣同平章事李光准等奉国宝于殷。

　　[41]殷国吴成义听说南唐兵来了，派人告诉福州的吏民、诈称：“唐兵帮助我们讨伐贼臣，大兵现在到了。”福州人更加恐惧，乙未（二十七日），朱文进派同平章事李光准等护送国宝给殷国。

　　丁酉，福州南廊承旨林仁翰谓其徒曰：“吾曹世事王氏，今受制贼臣，富沙王至，何面见之！”帅其徒三十人被甲趣连重遇第，重遇方严丘自卫，三十人者望之，稍稍遁去。仁翰执槊直前刺重遇，杀之，斩其首以示众曰：“富沙王且至，汝辈族矣！今重遇已死，何不亟取文进以赎罪！”众踊跃从之，遂斩文进，迎吴成义入城，函二首送建州。

　　丁酉（二十九日），福州南廊承旨林仁翰对他的徒众说：“我们世世代代侍奉王氏，现在受到贼臣的辖制，富沙王来了，有什么脸面见他！”于是率领他的徒众三十人披上铠甲奔向连重遇的府第，连重遇正用兵卒严密地保卫自己，这三十个人看到如此情状，稍微后退遁走。林仁翰手执长槊直奔向前刺连重遇，把他杀了，砍下他的头来示众说：“富沙王将要来到，你们这些人要全家族灭了！现在连重遇已死，为什么还不赶快去攻取朱文进来为自己赎罪！”众人踊跃地跟着他，从而杀了朱文进，迎接吴成义进城，用匣装了朱、连二人的首级送往建州。

　　[42]契丹复大举入寇，卢龙节度使赵延寿引兵先进。契丹前锋至邢州，顺国节度使杜威遣使间道告急。帝欲自将拒之，会有疾，命天平节度使张从恩、邺都留守马全节、护国节度使安审琦会诸道兵屯邢州，武宁节度使赵在礼屯邺都。

　　[42]契丹再次大举入侵，卢龙节度使赵延寿引领兵马在前面先行进发。契丹前锋到达邢州，后晋顺国节度使杜威派人从小道向朝廷告急。后晋出帝准备亲自统兵进行抗拒，但恰好遇上生病，便命令天平节度使张从恩、邺都留守马全节、护国节度使安审琦会合诸道兵马屯驻邢州，武宁节度使赵在礼屯驻邺都。

　　契丹主以大兵继至，建牙于元氏。朝廷惮契丹之盛，诏从恩等引兵稍却，于是诸军惧，无复部伍，委弃器甲，所过焚掠，比至相州，不复能整。

　　契丹主耶律德光率领大兵接着来到，在元氏建造牙帐。后晋朝廷惧怕契丹兵力强盛，下诏令张从恩等稍作退却，因此诸军恐惧，不能形成部伍，丢弃兵器铠甲，所过地方都焚烧抢掠，等退到相州时，已无法再作整顿。

　　二年（乙巳、945）

二年（乙巳，公元945年）

　　[1]春，正月，诏赵在礼还屯澶州，马全节还邺都；又遣右神武统军张彦泽屯黎阳，西京留守景延广自滑州引兵守胡梁渡。庚子，张从恩奏契丹逼邢州，诏滑州、邺都复进军拒之。义成节度使皇甫遇将兵趣邢州。契丹寇邢、、磁三州，杀掠殆尽，入邺都境。

　　[1]春季，正月，后晋出帝诏令赵在礼回师驻扎在澶州，马全节还师邺都；又遣派右神武统军张彦泽屯驻黎阳，西京留守景延广从滑州引兵把守胡梁渡。庚子（初三），张从恩奏报：契丹逼近邢州，后晋出帝下诏，命滑州、邺都再次进军抗拒。义成节度使皇甫遇领兵赴邢州。契丹侵犯邢、、磁三州，几乎把那里抢光杀尽，然后进入邺都境内。

　　壬子，张从恩、马全节、安审琦悉以行营兵数万，陈于相州安阳水之南。皇甫遇与濮州刺史慕容彦超将数千骑前觇契丹，至邺县，将渡漳水，遇契丹数万，遇等且战且却；至榆林店，契丹大至，二将谋曰：“吾属今走，死无遗矣！”乃止，布陈，自午至未，力战百余合，相杀伤甚众。遇马毙，因步战；其仆杜知敏以所乘马授之，遇乘马复战。久之，稍解；顾知敏已为契丹所擒，遇曰：“知敏义士，不可弃也。”与彦超跃马入契丹陈，取知敏而还。俄而契丹继出新兵来战，二将曰：“吾属势不可走，以死报国耳。”

　　壬子（十五日），张从恩、马全节、安审琦将全部行营兵数万列阵在相州安阳水之南。皇甫遇与濮州刺史慕容彦超率领数千骑兵往前方窥测契丹情况，到了邺县，将要渡过漳水，遇上数万契丹兵，皇甫遇等边战边退；到了榆林店后，契丹大队人马来到，皇甫遇与慕容彦超二将谋议说：“我们现在退走，将会死尽无遗了！”便停止退却，布设军阵，从午时到未时，力战百余回合，相互杀伤很多人。皇甫遇的马战死，便舍马进行步战；他的仆人杜知敏把自己骑的马给了他，皇甫遇乘上马再次进行战斗。很长时间之后，危困稍见缓解；寻找杜知敏，已经被契丹擒去，皇甫遇说：“杜知敏是个义士，不能丢弃他。”便与慕容彦超跃马杀入契丹军阵，夺取了杜知敏才回来。不一会儿，契丹又派出新兵来战，二位将领说：“我们这些人已经不能退走，只能以死报国了。”

　　日且暮，安阳诸将怪觇兵不还，安审琦曰：“皇甫太师寂无音问，必为虏所困。”语未卒，有一骑白遇等为虏数万所围；审琦即引骑兵出，将救之，张从恩曰：“此言未足信。必若虏众猥至，尽吾军，恐未足以当之，公往何益！”审琦曰：“成败，天也，万一不济，当共受之。借使虏不南来，坐失皇甫太师，吾属何颜以见天子！”遂逾水而进。契丹望见尘起，即解去。遇等乃得还，与诸将俱归相州，军中皆服二将之勇。彦超本吐谷浑也，与刘知远同母。

　　太阳将要落山，拒守在安阳的诸将奇怪前去探测的兵马不见回来，安审琦说：“皇甫太师一点消息也听不到，必定是被北虏所围困。”话还未说完，有一人骑马来报，说皇甫遇等人被北兵数万人包围；安审琦立即引领骑兵出来，将要去救援，张从恩说：“此话未必可信，假如虏兵真的蜂拥而至，即使把我军全部派出，恐怕也不足以迎战，您去了能有什么用？”安审琦说：“成功或者失败，是天意，万一不管事，理当共同承受其后果。假如胡虏不继续向南来侵犯，而把皇甫太师白白丢失了，我们这些人有何面目去见天子！”于是渡过安阳水而向北进军。契丹兵看到烟尘扬起，便马上解围而逃跑。皇甫遇等才得以回来，与诸将一起返归相州，军中都叹服皇甫遇与慕容彦超二将的勇烈。慕容彦超本是吐谷浑人，与刘知远是同一民族。

　　契丹亦引军退，其众自相惊曰：“晋军悉至矣！”时契丹主在邯郸，闻之，即时北遁，不再宿，至鼓城。

　　契丹也引兵退归，其兵众自相惊恐地说：“晋军全部过来了！”当时契丹主正在邯郸，听说后，立即向北遁走，不敢过夜，一直到了鼓城。

　　是夕，张从恩等议曰：“契丹倾国而来，吾兵不多，城中粮不支一旬，万一奸人往告吾虚实，虏悉众围我，死无日矣。不若引军就黎阳仓，南倚大河以拒之，可以万全。”议未决，从恩引兵先发，诸军继之；扰乱失亡，复如发邢州之时。

　　当晚，张从恩等议论说：“契丹把全国人马都调发而来，我们的兵不多，城中粮食不足十天之用，万一奸人到契丹那里去报告我军的虚实，虏兵全部调发来包围我们，没多久我们就会死去。不如引兵去就食黎阳仓，南面依靠大河来抗拒他，方可以得到万全。”议论未决，张从恩带着兵先出发，诸军跟随着也出发；扰乱丢失，又乱得像从邢州出发时那样。

　　从恩留步兵五百守安阳桥，夜四鼓，知相州事符彦伦谓将佐曰：“此夕纷纭，人无固志，五百弊卒，安能守桥！”即召入，乘城为备。至曙，望之，契丹数万骑已陈于安阳水北，彦伦命城上扬旌鼓噪约束，契丹不测。日加辰，赵延寿与契丹惕隐帅众逾水，环相州而南，诏右神武统军张彦泽将兵趣相州。延寿等至汤阴，闻之，甲寅，引还；马全节等拥大军在黎阳，不敢追。延寿悉陈甲骑于相州城下，若将攻城状，符彦伦曰：“此虏将走耳。”出甲卒五百，陈于城北以待之；契丹果引去。

　　张从恩留下步兵五百人守护安阳桥，夜间四更时，主持相州事务的符彦伦对将佐说：“今晚乱哄哄，人们没有坚强的意志，五百个疲惫兵卒，怎能守住桥梁！”便把人招进城来，依靠城池做防备。到天亮，一看，契丹数万骑兵已经列阵在安阳水之北，符彦伦命令城上扬动旌旗鼓噪，兵卒都遵守号令，契丹不能测知城中实情。到了辰时，赵延寿与契丹惕隐率领兵众渡水，环绕相州而向南前进，后晋朝廷诏令右神武统军张彦泽率兵趋赴相州。赵延寿等到达汤阴后得到消息，甲寅（十七日），又引退；马全节等拥有大军在黎阳，不敢追赶。赵延寿把武装着的骑兵全部列阵于相州城下，好像要攻城的样子，符彦伦说：“这是胡虏将要退走而已。”派出五百全副武装的士卒，列阵在城北用以等待他们；契丹兵果然退走。

　　以天平节度使张从恩权东京留守。

　　后晋出帝任命天平节度使张从恩暂为东京留守。

　　庚申，振武节度使折从远击契丹，围胜州，遂攻朔州。

　　庚申（二十三日），振武节度使折从远进击契丹，包围胜州，接着攻打朔州。

　　帝疾小愈，河北相继告急。帝曰：“此非安寝之时！”乃部分诸将为行计。

　　后晋出帝的病情稍见好转，河北相继告急。后晋出帝说：“现在不是安睡之时！”便部署分派诸将为出征作准备。

　　[2]更命武定军曰天威军。

　　[2]更改武定军名为天威军。

　　[3]北面副招讨使马全节等奏：“据降者言，虏众不多，宜乘其散归种落，大举径袭幽州。”帝以为然，征兵诸道。壬戌，下诏亲征；乙丑，帝发大梁。

　　[3]北面副招讨使马全节等奏报：“据投降的人讲，虏众不多，应该乘着他散归部落的时机，大举发兵直袭幽州。”后晋出帝以为对，便向诸道征兵。壬戌（二十五日），下诏亲征；乙丑（二十八日），后晋出帝从大梁出发。

　　[4]闽之故臣共迎殷主延政，请归福州，改国号曰闽。延政以方有唐兵，未暇徙都，以从子门下侍郎、同平章事继昌都督南都内外诸军事，镇福州。以飞捷指挥使黄仁讽为镇遏使，将兵卫之。

　　[4]闽国的旧臣一起迎接殷主王延政；请他回福州，改国号为闽。王延政因为南唐兵正在犯境，顾不上迁都，任用他的侄子门下侍郎、同平章事王继昌都督南都内外诸军事，坐镇福州；任用飞捷指挥使黄仁讽为镇遏使，统兵去防卫。

　　林仁翰至福州，闽主赏之甚薄；仁翰未尝自言其功。

　　林仁翰来到福州，闽主王延政对他的赏赐很微薄；林仁翰也没有自己夸耀自己的功劳。

　　发南都侍卫及两军甲士万五千人，诣建州以拒唐。

　　调发南都侍卫及两军甲士一万五千人到达建州，用来抗拒南唐兵。

　　[5]二月，壬辰朔，帝至滑州，命安审琦屯邺都。甲戍，帝发滑州；乙亥，至澶州。己卯，马全节等诸军以次北上。刘知远闻之曰：“中国疲弊，自守恐不足；乃横挑强胡，胜之犹有后患，况不胜乎！”

　　[5]二月，壬辰朔（初一），后晋出帝北征来到滑州，命令安审琦屯驻邺都。甲戌（初七），后晋出帝从滑州出发，乙亥（初八），到达澶州。己卯（十二日），马全节等诸军按次序北上。刘知远听说以后说：“中国疲乏困弊，保全自己还怕来不及；怎么能再去胡乱地挑动强盛的北胡，即使打胜了也免不了后患，况且不能取胜啊！”

　　契丹自恒州还，以羸兵驱牛羊过祁州城下，刺史下邳沈斌出兵击之；契丹以精骑夺其城门，州兵不得还。赵延寿知城中无余兵，引契丹急攻之；斌在上，延寿语之曰：“沈使君，吾之故人。‘择祸莫若轻’，何不早降！”斌曰：“侍中父子失计陷身虏庭，忍帅犬羊以残父母之邦；不自愧耻，更有骄色，何哉！沈斌弓折矢尽，宁为国家死耳，终不效公所为！”明日，城陷，斌自杀。

　　契丹人从恒州还军，用弱兵驱赶着牛羊经过祁州城下，刺史下邳人沈斌出兵攻击他们；契丹用精锐骑兵夺取了城门，州兵回不了城。赵延寿知道城中没有余兵，率领契丹兵紧急攻城；沈斌在城上，赵延寿对他说：“沈使君，你是我的老相识，‘择祸不如选择轻的’，为什么不早早投降！”沈斌说：“侍中父子因为失算陷身在胡虏那边，忍心率引犬羊来摧残父母之邦；自己不认为惭愧和羞耻，反而有骄傲的颜色，这是为什么！沈斌即使弓折矢尽，宁可为国家去死，最后也不能仿效你的所为！”第二天，城池陷落，沈斌自杀。

　　[6]丙戌，诏北面行营都招讨使杜威以本道兵会马全节等进军。

　　[6]丙戌（十九日），后晋出帝诏命北面行营都招讨使杜威率领本道兵马会合马全节等共同进军。

　　[7]端明殿学士、户部侍郎冯玉，宣徽北院使、权侍卫马步都虞候太原李彦韬，皆挟恩用事，恶中书令桑维翰，数毁之。帝欲罢维翰政事，李崧、刘固谏而止。维翰知之，请以玉为枢密副使，玉殊不平。丙申，中旨以玉为户部尚书、枢密使，以分维翰之权。

　　[7]后晋端明殿学士、户部侍郎冯玉，宣徽北院使、权理侍卫马步都虞候太原人李彦韬，都是依靠自己是皇帝而挟恩当权的，他们厌恶中书令桑维翰，多次诋毁他。后晋出帝想罢免桑维翰的政务，李崧、刘坚持谏阻而停止。桑维翰知道后，请求任用冯玉为枢密副使，冯玉很不平。丙申（二十九日），御中下旨任命冯玉为户部尚书、枢密使，用以分削桑维翰的权柄。

　　彦韬少事阎宝，为仆夫，后隶高祖帐下。高祖自太原南下，留彦韬侍帝，为腹心，由是有宠。性纤巧，与嬖幸相结，以蔽帝耳目；帝委信之，至于升黜将相，亦得预议。常谓人曰：“吾不知朝廷设文官何所用，且欲澄汰，徐当尽去之。”

　　李彦韬年少时侍奉阎宝，当仆夫，后来隶属后晋高祖石敬瑭帐下。石敬瑭从太原南下，留下李彦韬侍奉出帝，成为心腹，从此就受到宠信。他为人性格琐屑巧黠，与那些由于亵近而获宠的人相勾结，来蒙蔽出帝耳目；出帝依靠信赖他，以至于提升贬降将相，他也能够参与议论。他常常对人说：“我不知道朝廷设置文官有什么用，我想把他们淘汰，慢慢地我将要全部去掉他们。”

　　[8]唐查文徽表求益兵，唐主以天威都虞候何敬洙为建州行营招讨马步都指挥使，将军祖全恩为应援使，姚凤为都监，将兵数千会攻建州，自崇安进屯赤岭。闽主延政遣仆射杨思恭、统军使陈望将兵万人拒之，列栅水南，旬馀不战，唐人不敢逼。

　　[8]南唐查文徽上表请求增加兵力，南唐主李任用天威都虞候何敬洙为建州行营招讨马步都指挥使，将军祖全恩为应援使，姚凤为都监，统兵数千会攻建州，从崇安进屯赤岭。闽主王延政派遣仆射杨思恭、统军使陈望领兵万人进行抗拒，排列栏栅在水的南面，十多天不出战，南唐兵不敢进逼。

　　思恭以延政之命督望战。望曰：“江、淮兵精，其将习武事。国之安危，系此一举，不可不万全而后动。”思恭怒曰：“唐兵深侵，陛下寝不交睫，委之将军。今唐兵不出数千，将军拥众万馀，不乘其未定而击之，有如唐兵惧而自退，将军何面目以见陛下乎！”望不得已，引兵涉水与唐战。全恩等以大兵当其前，使奇兵出其后，大破之。望死，思恭仅以身免。

　　杨思恭用王延政的命令督催陈望出战，陈望说：“江、淮的兵是精锐的，将官熟悉用兵。国家的安危，全在这一仗，不可不万全而后行动。”杨思恭生气地说：“南唐兵深入侵犯，陛下睡时不能合眼，把事情委托给将军。现在唐兵不出数千，将军拥有兵众万余人，不乘他立足未定而进击他，好像唐兵惧怕而自行退走，将军有何面目去见陛下呢！”陈望不得已，引兵涉水与唐兵交战。祖全恩等用大规模的兵众在前面迎击他，而让奇兵袭击他的后面，把他们打得大败。陈望战死，杨思恭只身免于一死。

　　延政大惧，婴城自守，召董思安、王忠顺，使将泉州兵五千诣建州，分守要害。

　　王延政大为恐惧，绕城自守，招唤董思安、王忠顺，使他们率领五千泉州兵赶赴建州，分守要害之地。

　　[9]初，高祖置德清军于故澶州城，及契丹入寇，澶州、邺都之间，城戍俱陷。议者以为澶州、邺都相去百五十里，宜于中涂筑城以应接南北，从之。三月，戊戌，更筑德清军城，合德清、南乐之民以实之。

　　[9]起初，后晋高祖在澶州故城设置德清军，等到契丹入侵时，澶州、邺都之间的城守都陷落了。人们议论认为澶州、邺都相去一百五十里，应该在中途修筑城防来应接南北，后晋出帝听从了。三月，戊戌（初二），另筑德清军城，聚合德清、南乐的民众来充实它。

　　[10]初，光州人李仁达，仕闽为元从指挥使，十五年不迁职。闽主曦之世，叛奔建州，闽主延政以为将。及朱文进弑曦，复叛奔福州，陈取建州之策。文进恶其反覆，黜居福清。浦城人陈继，亦叛闽主延政奔福州，为曦画策取建州，曦以为著作郎。及延政得福州，二人皆不自安。

　　[10]以前，光州人李仁达，在闽国做官任元从指挥使，十五年没有迁调职位。王曦做闽主时，反叛投奔建州，王延政做闽主时用他为将领。等到朱文进杀了王曦，又叛离了建州投奔福州，讲述了攻取建州的办法。朱文进厌恶他的反复，罢黜他留居在福清。浦城人陈继，也是叛离王延政投奔福州的，给王曦谋划攻取建州，王曦用他做著作郎。待到王延政取得福州后，二人都感到不能自安。

　　王继昌暗弱嗜酒，不恤将士，将士多怨。仁达潜入福州，说黄仁讽曰：“今唐兵乘胜，建州孤危。富沙王不能保建州，安能保福州！昔王潮兄弟，光山布衣耳，取福建如反掌。况吾辈乘此机会，自图富贵，何患不如彼乎！”仁讽然之。是夕，仁达等引甲士突入府舍，杀继昌及吴成义。

　　王延政的侄儿王继昌镇守福州，为人愚昧懦弱，嗜酒，不体恤爱护将士，将士多有怨恨。李仁达潜入福州，游说黄仁讽说：“现在唐兵乘胜而进，建州孤立而危险。富沙王不能保全建州，又怎能保护福州！从前王氏先祖王潮兄弟，不过是光山的小百姓，他们竟易如反掌地取得福建。何况我们遇到如此的机会，自己谋求富贵，何必担心不如他们呢！”黄仁讽赞成他。当日傍晚，李仁达等引领甲兵突入府舍，杀了王继昌及吴成义。

　　仁达欲自立，恐众心未服，以雪峰寺僧卓岩明素为众所重，乃言：“此僧目重瞳子，手垂过膝，真天子也。”相与迎之。己亥，立为帝，解去衲衣，被以衮冕，帅将吏北面拜之。然犹称天福十年，遣使奉表称藩于晋。

　　李仁达想自立为王，又怕众心不服，由于雪峰寺僧人卓岩明素来被民众所推重，便说：“这个和尚有两个瞳子，手长过膝，是真命天子啊。”因此共同把他迎接出来。己亥（初三），立他做皇帝，脱了僧衣，穿戴帝王衮，率领将吏向着北面朝拜他，但还是称为天福十年，遣派使臣向晋廷上表称藩。

　　延政闻之，族黄仁讽家，命统军使张汉真将水军五千，会漳、泉兵讨岩明。

　　王延政听说以后，族灭了黄仁讽家，命令统军使张汉真统领水军五千人，会合漳州、泉州兵征讨卓岩明。

　　[11]乙巳，杜威等诸军会于定州，以供奉官萧处钧权知祁州事。庚戌，诸军攻契丹，泰州刺史晋廷谦举州降。甲寅，取满城，获契丹酋长没剌及其兵二千人。乙卯，取遂城。赵延寿部曲有降者言：“契丹主还至虎北口，闻晋取泰州，复拥众南向，约八万余骑，计来夕当至，宜速为备。”杜威等惧，丙辰，退保泰州。

　　[11]乙巳（初九），杜威等诸军在定州会合，任用供奉官萧处钧暂时主持祁州事务。庚戌（十四日），诸军攻打契丹，其泰州刺史晋廷谦带领全州投降。甲寅（十八日），夺取了满城，擒获契丹酋长没剌以及他的兵众二千人。乙卯（十九日），夺取了遂城。赵延寿的亲兵有投降的人说：“契丹主归回到虎北口，听说晋兵袭取泰州，又带领兵众向南进军，约有八万多骑兵，预计明晚应当来到，要赶快作准备。”杜威等害怕，丙辰（二十日），退守在泰州。

　　戊午，契丹至泰州。己未，晋军南行，契丹踵之。晋军至阳城，庚申，契丹大至。晋军与战，逐北十馀里，契丹逾白沟而去。

　　戊午（二十二日），契丹兵到达泰州。己未（二十三日），晋军向南撤退，契丹兵跟踪而来。晋军到达阳城，庚申（二十四日），契丹兵大举攻来。晋军同之交战，向北驱逐他们十余里，契丹跨过白沟而去。

　　壬戌，晋军结陈而南，胡骑四合如山，诸军力战拒之。是日，才行十余里，人马饥乏。

　　壬戌（二十六日），晋军集结成阵列向南行进，契丹兵从四面合围像山岳一样，后晋诸军极力抗拒。这一天，只行军十余里，人马饥乏疲惫。

　　癸亥，晋军至白团卫村，埋鹿角为行寨。契丹围之数重，奇兵出寨后断粮道。是夕，东北风大起，破屋折树；营中掘井，方及水辄崩，士卒取其泥，帛绞而饮之，人马俱渴。至曙，风尤甚。契丹主坐大奚车中，令其众曰：“晋军止此耳，当尽擒之，然后南取大梁！”命铁鹞四面下马，拔鹿角而入，奋短兵以击晋军，又顺风纵火扬尘以助其势。

　　癸亥（二十七日），晋军到达白团卫村，埋下鹿角柴障安营为行寨。契丹兵把它包围了好几层，并派奇兵绕到寨后断绝晋军粮道。当天傍晚，东北风大起，刮破房屋，摧折树木；晋营中掘井，刚出水便往往崩坍，士兵只好取带水的泥，用布帛拧绞出水来饮用，人和马都很干渴。到天亮，风刮得更厉害。契丹主坐在从奚地取材做的大车中，对其兵下令说：“晋军只此而已，必当把他们全部擒获，然后向南直取大梁！”命令铁鹞军四面下马，拔除鹿角柴障而入营寨，用短兵器袭击晋军，又顺风纵火扬尘以助其声势。

　　军士皆愤怒，大呼曰：“都招讨使何不用兵，令士卒徒死！”诸将请出战，杜威曰：“俟风稍缓，徐观可否。”马步都监李守贞曰：“彼众我寡，负沙之内，莫测多少，惟力斗者胜，此风乃助我也；若俟风止，吾属无类矣。”即呼曰：“诸军齐击贼！”又谓威曰：“令公善守御，守贞以中军决死矣！”马军左厢都排陈使张彦泽召诸将问计，皆曰：“虏得风势，宜俟风回与战。”彦泽亦以为然。诸将退，马军右厢副排陈使太原药元福独留，谓彦泽曰：“今军中饥渴已甚，若俟风回，吾属已为虏矣。敌谓我不能逆风以战，宜出其不意急击之，此兵之诡道也。”马步左右厢都排陈使符彦卿曰：“与其束首就擒，曷若以身殉国！”乃与彦泽、元福及左厢都排陈使皇甫遇引精骑出西门击之，诸将继至。契丹却数百步。彦卿等谓守贞曰：“且曳队往来乎？直前奋击，以胜为度乎？”守贞曰：“事势如此，安可回！宜长驱取胜耳。”彦卿等跃马而去，风势益甚，昏晦如夜。彦卿等拥万馀骑横击契丹，呼声动天地，契丹大败而走，势如崩山。李守贞亦令步兵尽拔鹿角出斗，步骑俱进，逐北二十余里。铁鹞既下马，苍皇不能复上，皆委弃马及铠仗蔽地。

　　晋军军士都很愤怒，大呼说：“都招讨使为什么不出兵，让士兵们白白送死！”诸将请求出战，杜威说：“等待风势稍微转缓后慢慢再看可不可以出战。”马步都监李守贞说：“敌兵人多我们人少，风沙之内，看不清谁多谁少，只有奋力作战的人才可以取胜，这个风正好是帮我们的忙；如果等到风停，我们这些人就剩不下了。”当即大呼：“诸军齐发向贼兵进击！”又对杜威说：“令公您善长守卫，我李守贞用中路军与敌人决一死战了！”马军左厢都排陈使张彦泽召集诸将问怎么办好，都说：“胡虏现在正得到顺风，应该等到风往回吹时再同他交战。”张彦泽也认为可以。诸将退出，马军右厢副排陈使太原人药元福独自留下，对张彦泽说：“现在军中饥渴已到极点，如果等到风回，我们这些人已经成了俘虏。敌人认为我们不能逆风出战，应该出其不意抓紧攻击他，这是用兵的诡诈之道啊。”马步左右都排陈使符彦卿说：“与其束手就擒，不如以身殉国！”便与张彦泽、药元福及左厢都排陈使皇甫遇带领精锐骑兵出西门进击契丹，诸将接着也跟上来了。契丹兵退却几百步。符彦卿等对李守贞说：“是拉着队伍往来游弋呢，还是一直向前进击，直到打胜为止呢？”李守贞说：“事情已经到了这个地步，怎么能够调转马头！应该长驱直进取得胜利才作罢。”符彦卿等跃马而去，风势更加厉害，昏暗得像黑夜。符彦卿等率领一万多骑兵横冲契丹军阵，呼声震动天地，契丹兵大败而走，势如山倒。李守贞命令步兵把鹿角都拔去，出阵战斗，步兵和骑兵同时进击，把契丹兵向北驱逐二十余里。契丹的铁鹞军下马之后，仓皇之间来不及再上马，把马和铠甲兵仗丢弃得遍地都是。

　　契丹散卒至阳城东南水上，稍复布列。杜威曰：“贼已破胆，不更令成列！”遣精骑击之，皆渡水去。契丹主乘奚车走十余里，追兵急，获一橐驼，乘之而走。诸将请急追之。杜威扬言曰：“逢贼幸不死，更索衣囊邪？”李守贞曰：“两日人马渴甚，今得水饮之，皆足重，难以追寇，不若全军而还。”乃退保定州。

　　契丹溃散的兵卒到了阳城东南水上，稍微整复了阵列。杜威说：“贼兵已经破胆，不能再让他布成阵列！”于是派出精锐骑兵追击他们，契丹兵都渡水逃去，契丹主乘坐奚车奔逃十余里，追兵紧急，捉获一匹骆驼，骑上它逃走。晋军诸将请求急速追赶他们。杜威扬言说：“遇上敌人幸而没有死掉，还想进一步索求衣囊吗？”李守贞说：“两天来人和马都渴极了，现在喝上了水，都饱足了而且身子加重，难以追奔，不如保全军队还师。”于是退守定州。

　　契丹主至幽州，散兵稍集；以军失利，杖其酋长各数百，唯赵延寿得免。

　　契丹主到达幽州，逃散的兵众稍见集聚；因为打仗失利，把酋长们各打军杖数百，只有赵延寿得以免打。

　　乙丑，诸军自定州引归。诏以泰州隶定州。

　　乙丑（二十九日），诸军从定州引还。后晋出帝诏命把泰州归属于定州。

　　[12]夏，四月，辛巳，帝发澶州；甲申，还大梁。

　　[12]夏季，四月，辛巳（十六日），后晋出帝从澶州出发；甲申（十九日），回到大梁。

　　[13]己丑，复以邺都为天雄军。

　　[13]己丑（二十四日），恢复邺都为天雄军镇所。

　　[14]闽张汉真至福州，攻其东关。黄仁讽闻家夷灭，开门力战，大破闽兵，执汉真，入城，斩之。

　　[14]闽国张汉真到达福州，向东关进攻。黄仁讽听说他的全家被杀灭，开门力战，大破闽兵，抓住张汉真，进城杀了他。

　　卓岩明无他方略，但于殿上水散豆，作诸法事而已。又遣使迎其父于莆田，尊为太上皇。

　　卓岩明没有别的方略，只会在殿上喷水撒豆，作种种法事而已。又派人到莆田，迎接他的父亲，尊为太上皇。

　　李仁达既立岩明，自判六军诸卫事，使黄仁讽屯西门，陈继屯北门。仁讽从容谓继曰：“人之所以为人者，以有忠、信、仁、义也。吾顷尝有功于富沙，中间叛之，非忠也；人以从子托我而与人杀之，非信也；属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁也；弃妻子，使人鱼肉之，非义也。此身十沈九浮，死有余愧！”因拊膺恸器。继曰：“大丈夫徇功名，何顾妻子！宜置此事，勿以取祸。”仁达闻之，使人告仁讽、继谋反，皆杀之。由是兵权尽归仁达。

　　李仁达挟立卓岩明之后，自已判领六军诸卫的事务，让黄仁讽屯驻西门，陈继屯驻北门。黄仁讽从容地对陈继说：“人之所以为人，是因为有忠、信、仁、义。我以前有功于富沙王，中间叛离了他，这是不忠；人家把侄儿托付给我而同别人一起把他杀了，这是不信；下属们与建州兵作战，所杀的都是同乡故人，这是不仁；抛弃妻子儿女，让人像鱼肉一样给宰杀了，这是不义。我这个人十沉九浮，死有余愧啊！”因而捧胸大哭。陈继说：“大丈夫为了功名而死，哪里顾得上老婆孩子！应该把这个事放在一边，不要因此而取祸。”李仁达听说后，指使人告黄仁讽、陈继阴谋造反，把他们都杀了。从此兵权全部归于李仁达。

　　[15]五月，丙申朔，大赦。

　　[15]五月，丙申朔（初一），后晋实行大赦。

　　[16]顺国节度使杜威，久镇恒州，性贪残，自恃贵戚，多不法。每以备边为名，敛吏民钱帛以充私藏。富室有珍货或名姝、骏马，皆虏取之；或诬以罪杀之，籍没其家。又畏懦过甚，每契丹数十骑入境，威已闭门登陴，或数骑驱所掠华人千百过城下，威但嗔目延颈望之，无意邀取。由是虏无所忌惮，属城多所屠，威竟不出一卒救之，千里之间，暴骨如莽，村落殆尽。

　　[16]顺国节度使杜威，镇守恒州很长时间了，性情贪婪残酷，自己依仗是皇室贵戚，常常不守法纪。时常用边境设防的名义，搜刮官吏、百姓的金钱布帛，用来充实自己的私人腰包。富有人家有了珍贵的东西或者出色的美女、好马，都掠夺过来；或者诬加罪名把人杀了，没收他的家产。但他又畏缩怯懦得十分严重，每当契丹几十个骑兵入境，杜威已经关上城门登临高台，或者几个敌人骑兵驱赶着所俘掠千百个中原人从城下经过时，杜威只能睁大眼睛伸长颈项看着，没有阻劫夺取的意思。因此，北虏无所忌惮，所辖属的城池常常被虏兵所屠掠，杜威竟然不出一兵一卒去救援，千里之间，尸骨暴露在荒野像草莽一样，村落人家几乎没有了。

　　威见所部残弊，为众所怨，又畏契丹之强，累表请入朝，帝不许；威不俟报，遽委镇入朝，朝廷闻之，惊骇。桑维翰言于帝曰：“威固违朝命，擅离边镇。居常凭恃勋旧，邀求姑息，及疆易多事，曾无守御之意；宜因此时废之，庶无后患。”帝不悦。维翰曰：“陛下不忍废之，宜授以近京小镇，勿复委以雄藩。”帝曰：“威，朕之密亲，必元异志；但宋国长公主切欲相见耳，公勿以为疑！”维翰自是不敢复言国事，以足疾辞位。丙辰，威至大梁。

　　杜威看到自己所管辖的部属残破败弊，被众人怨恨又畏惧契丹的强盛，连续上表请求入朝为官，后晋出帝没有答应；杜威不等上报，突然放下军镇入朝，朝廷听说后，很惊怕。桑维翰对后晋出帝上言说：“杜威顽固地违抗朝廷的命令，擅自离开边镇。平时往往依恃自己是勋爵旧臣而姑息满足他的非份贪求，等到边疆战场多事时，不曾有过守土御敌的表示；应该乘此时罢免废除了他，免得以后发生祸患。”后晋出帝不高兴。桑维翰说：“陛下不忍心废除他，应该授给他近京的小镇，不要委任他去辖领雄藩大镇。”后晋出帝说：“杜威是朕的至密亲戚，一定不会有二心；只是宋国长公主急切想和他相见而已，先生不要对他产生疑惑！”桑维翰从此不敢再议论国事，以脚有病辞谢去位。丙辰（二十一日），杜威到达大梁。

　　[17]丁巳，李仁达大阅战士，请卓岩明临视。仁达阴教军士突前登阶，刺杀岩明。仁达阳惊，狼狈而走；军士共执仁达，使居岩明之坐。仁达乃自称威武留后，用保大年号，奉表称藩于唐，亦遣使入贡于晋；并杀岩明之父。唐以仁达为威武节度使、同平章事，赐名弘义，编之属籍。弘义又遣使修好于吴越。

　　[17]丁巳（二十二日），闽国李仁达大规模检阅战士，请卓岩明亲临视察。李仁达暗中教唆军士突然上前，登上台阶，刺杀卓岩明。李仁达假作惊恐，狼狈而走；军士们一起架着李仁达，让他坐在卓岩明的位置上。李仁达便自称威武留后，用保大的年号，向南唐上表称藩，也派使臣向后晋入贡；并且杀了卓岩明的父亲。南唐任命李仁达为威武节度使、同平章事，赐名弘义，把他编入李氏属籍。李弘义又派使者向吴越修好。

　　[18]己未，杜威献部曲步骑合四千人并铠仗，庚申，又献粟十万斛，刍二十万束，云皆在本道。帝以其所献骑兵录扈圣，步兵隶护国，威复请以为衙队，而禀赐皆仰县官。威又令公主白帝，求天雄节钺，帝许之。

　　[18]己未（二十四日），杜威向后晋朝廷献上部曲步兵和骑兵共计四千人及配备用的铠甲兵仗，庚申（二十五日），又献粟十万斛，刍草二十万束，说这些东西都在镇守的本道。后晋出帝把他所献的骑兵隶属于扈圣军，步兵隶属于护国军，杜威又请求把这些兵马作为自己的军队，而他们的粮秣供给都由朝廷担负。杜威又让宋国长公主向出帝表示，请求让他充任天雄节度使，出帝应许了。

　　[19]唐兵围建州，屡破泉州兵。许文稹败唐兵于汀州，执其将时厚卿。

　　[19]南唐兵包围建州，屡次打败泉州兵。许文稹在汀州把南唐兵打败，捉住南唐将领时厚卿。

　　[20]六月，癸酉，以杜威为天雄节度使。

　　[20]六月，癸酉（初九），后晋出帝任命杜威为天雄节度使。

　　[21]契丹连岁入寇，中国疲于奔命，边民涂地；契丹人畜亦多死，国人厌苦之。述律太后谓契丹主曰：“使汉人为胡主，可乎？”曰：“不可。”太后曰：“然则汝何故欲为汉主？”曰：“石氏负恩，不可容。”太后曰：“汝今虽得汉地，不能居也；万一蹉跌，悔何所及！”又谓其群下曰：“汉儿何得一向眠！自古但闻汉和蕃，未闻蕃和汉。汉儿果能回意，我亦何惜与和！”

　　[21]契丹连年入侵，中原疲于奔命，边民受尽苦难；契丹的人和牲畜也死了许多，他的民众对这种状况也厌恶和痛苦。述律太后对契丹主说：“让汉人来当胡人皇帝行不行？”回答说：“不行！”太后说：“那末你为什么要当汉人的皇帝？”回答说：“姓石的辜负了对他们的恩义，不能容忍。”太后说：“你现在虽然取得了汉地，不能居留；万一有了差失，后悔也来不及！”又对她的下属众人说：“汉儿哪曾得到过睡一晌好觉！自古只听说汉来和蕃，没有听说过蕃和汉。汉儿如果能回心转意，我们又何必吝惜与他和好！”

　　桑维翰屡劝帝复请和于契丹以纾国患，帝假开封军将张晖供奉官，使奉表称臣诣契丹，卑辞谢过。契丹主曰：“使景延广、桑维翰自来，仍割镇、定两道隶我，则可和。”朝廷以契丹语忿，谓其无和意，乃止。及契丹主入大梁，谓李崧等曰：“向使晋使再来，则南北不战矣。”

　　桑维翰屡次劝后晋出帝仍然请和于契丹以缓解国家的祸患，后晋出帝借助于开封军将张晖供奉官，让他奉表称臣前去契丹，用谦卑的语言谢过。契丹主说：“让景延广、桑维翰亲自来，仍然割让镇州、定州两道归属于我国，就可以和。”后晋朝廷认为契丹讲话愤慨，说他没有和意，便停止了。后来契丹主耶律德光入主大梁时对李崧等说：“如果当时晋国使者再来我国，那就南北不战了。”

　　[22]秋，七月，闽人或告福州援兵谋叛，闽主延政收其铠仗，遣还，伏兵于隘，尽杀之，死者八千余人，脯其肉以归为食。

　　[22]秋季，七月，闽国有人告发福州赴建州支援的兵众谋反，闽主王延政收缴了他们的铠甲兵器，遣送回福州，设伏兵在归路隘口，全部把他们杀了，死的人有八千多，把他们的肉做成肉脯带回作食品。

　　唐边镐拔镡州，查文徽之党魏岑、冯延己、延鲁以师出有功，皆踊跃赞成之。征求供亿，府库为之耗竭，洪、饶、抚、信之民尤苦之。

　　南唐边镐攻克镡州，查文徽的党羽岑、冯延己、冯延鲁由于师出有功，都欢欣鼓舞地表示赞成。征调搜求的供应和赏赐，府库都耗竭完了，洪、饶、抚、信诸州的民众尤其蒙受苦难。

　　延政遣使奉表称臣于吴越，请为附庸以求救。

　　王延政遣派使者向吴越上表称臣，请求作吴越的附庸以求得救援。

　　[23]楚王希范疑静江节度使兼侍中、知郎州希杲得人心，遣人伺之。希杲惧，称疾求归，不许；遣医往视疾，因毒杀之。

　　[23]楚王马希范怀疑静江节度使兼侍中、主政朗州的马希杲得人心，派人去窥探他。马希杲害怕，称病要求归还，楚王不准许，派医生前往察看疾病，因而把马希杲毒杀了。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十五卷（回目录）

　　后晋纪六齐王下开运二年（乙巳、945）

后晋纪六后晋齐王开运二年（乙巳，公元945年）

　　[1]八月，甲子朔，日有食之。

　　[1]八月，甲子朔（初一），出现日食。

　　[2]丙寅，右仆射兼中书侍郎、同平章事和凝罢守本官；加枢密使、户部尚书冯玉中书侍郎、同平章事，事无大小，悉以委之。

　　[2]丙寅（初三），后晋出帝石重贵免去和凝所兼中书侍郎、同平章事之职，保留右仆射原官；枢密使、户部尚书冯玉加官兼中书侍郎、同平章事，朝事无论巨细全都交由冯玉全权处理。

　　帝自阳城之捷，谓天下无虞，骄侈益甚。四方贡献珍奇，皆归内府；多造器玩，广宫室，崇饰后庭，近朝莫之及；作织锦楼以织地衣，用织工数百，期年乃成；又赏赐优伶无度。桑维翰谏曰：“向者陛下亲御胡寇，战士重伤者，赏不过帛数端。今优人一谈一笑称旨，往往赐束帛、万钱、锦袍、银带，彼战士见之，能不觖望，曰：‘我曹冒白刃，绝筋折骨，曾不如一谈一笑之功乎！’如此，则士卒解体，陛下谁与卫社稷乎！”帝不听。

　　出帝自从阳城获胜，认为天下太平，更加骄横奢侈。各地进贡献上的奇珍异宝，统统归入内府；大量制造器具玩物，扩建宫室，装饰后宫，近来各朝望尘莫及。建造织锦楼来编织地毯，征用数百名织工，一年才完成；出帝又毫无节制地赏赐为他歌舞戏谑的艺人。大臣桑维翰劝谏道：“过去陛下亲自率兵抗击胡人的进攻，战士受重伤的，也不过赏给数端布帛而已；现在艺人一说一笑合您的心意，就往往赏给十端布帛、上万钱币，还有锦袍、银带。这些若让那些战士看见，怎能不抱怨？他们会说：‘我们冒着刀锋剑刃，断筋折骨，竟不如人家一说一笑的功劳大呵！’这样下去，军队就将瓦解，陛下还靠谁来保卫国家呢？”出帝没有听从。

　　冯玉每善承迎帝意，由是益有宠。尝有疾在家，帝谓诸宰相曰：“自刺史以上，俟冯玉出乃得除。”其倚任如此。玉乘势弄权，四方赂遗，辐辏其门。由是朝政益坏。

　　冯玉常常善于迎合出帝的心意，因此越发得到宠信。有一次他在家养病，没有入朝，出帝对各宰相说：“自刺史以上的官职，要等冯玉病好入朝，才能任命。”对他竟这样信任、重用。冯玉仗势玩弄权柄，各地争相贿赂馈赠，门前车马络绎不绝，由此朝政日益败坏。

　　[3]唐兵围建州既久，建人离心。或谓董思安：“宜早择去就。”思安曰：“吾世事王氏，危而叛之，天下其谁容我！”众感其言，无叛者。

　　[3]南唐军队围困建州已久，建州城中人心涣散。有人对守城将领董思安说：“要及早选择何去何从呵。”董思安说：“我世代侍奉王家，到了危难之际背叛他，天下谁还能容我！”众人感佩他的话，竟无一人背叛。

　　丁亥，唐先锋桥道使上元王建封先登，遂克建州，闽主延政降。王忠顺战死，董思安整众奔泉州。

　　丁亥（二十四日），南唐军先锋桥道使上元人王建封率先登城，于是攻克建州，闽主王延政投降。将领王忠顺战死，董思安收拾残部投奔泉州。

　　初，唐兵之来，建人苦王氏之乱与杨思恭之重敛，争伐木开道以迎之。及破建州，纵兵大掠，焚宫室庐舍俱尽，是夕，寒雨，冻死者相枕，建人失望。唐主以其有功，皆不问。

　　当初，南唐军队开来时，建州百姓因苦于闽主王延政的昏乱和杨思恭的横征暴敛，争先砍伐树木开辟道路来迎接南唐军队。等南唐军队攻克建州后，竟纵兵大肆抢掠，将王氏宫殿和百姓房屋统统放火烧光。当天傍晚寒雨纷飞，冻死的人多得相互枕藉。建州百姓大失所望。而南唐主李却因其将领破城有功，对这些全不过问。

　　[4]汉主杀韶王弘雅。

　　[4]南汉主刘晟杀其弟韶王刘弘雅。

　　[5]九月，许文稹以汀州，王继勋以泉州，王继成以漳州，皆降于唐。唐置永安军于建州。

　　[5]九月，许文稹率汀州、王继勋率泉州、王继成率漳州，向南唐投降。南唐在建州设置永安军。

　　[6]丙申，以西京留宁兼侍中景延广充北面行营副招讨使。

　　[6]丙申（初三），后晋出帝命西京留守兼侍中景延广任北面行营副招讨使。

　　[7]殿中监王钦祚权知恒州事。会乏军储，诏钦祚括籴民粟。杜威有粟十余万斛在恒州，钦祚举籍以闻。威大怒，表称：“臣有何罪，钦祚籍没臣粟！”朝廷为之召钦祚还，仍厚赐威以慰安之。

　　[7]殿中监王钦祚暂主管恒州事务。正值军粮储备缺乏，朝廷诏命他收刮买进民间粮食。杜威有十几万斛粮食存在恒州，王钦祚将其全部抄没，奏报朝廷。杜威闻知大怒，上表章声称“臣有什么罪？王钦祚竟抄没我的粮食！”朝廷因此将王钦祚从恒州召回，并重赏杜威以示抚慰。

　　[8]戊申，置威信军于曹州。

　　[8]戊申（十五日），在曹州设置威信军。

　　[9]遣侍卫马步都指挥使李守贞戍澶州。

　　[9]派遣侍卫马步都指挥使李守贞守卫澶州。

　　[10]乙卯，遣彰德节度使张彦泽戍恒州。

　　[10]乙卯（二十二日），派遣彰德节度使张彦泽守卫恒州。

　　[11]汉主杀刘思潮、林少强、林少良、何昌廷。以左仆射王尝与高祖谋立弘昌，出为英州刺史，未至，赐死。内外皆惧不自保。

　　[11]南汉主刘晟杀刘思潮、林少强、林少良、何昌廷。因左仆射王曾与高祖刘策划立越王弘昌为主，贬为英州刺史，人还未曾到英州，又命赐死。内外大臣都人人自危，怕不能保全性命。

　　[12]冬，十月，癸巳，置镇安军于陈州。

　　[12]冬季，十月癸巳（三十日），在陈州设置镇安军。

　　[13]唐元敬宋太后殂。

　　[13]南唐元敬宋太后去世。

　　[14]王延政至金陵，唐主以为羽林大将军。斩杨思恭以谢建人。以百胜节度使王崇文为永安节度使。崇文治以宽简，建人遂安。

　　[14]闽主王延政到达金陵，南唐主李任命他为羽林大将军。将杨思恭斩首以平建州的民愤。任命百胜节度使王崇文为永安节度使。王崇文为政宽宏、简约，建州百姓于是安定。

　　[15]初，高丽王建用兵吞灭邻国，颇强大，因胡僧袜言于高祖曰：“勃海，我婚姻也，其王为契丹所虏，请与朝廷共击取之。”高祖不报。及帝与契丹为仇，袜复言之。帝欲使高丽扰契丹东边以分其兵势；会建卒，子武自称权知国事，上表告丧，十一月，戊戌，以武为大义军使、高丽王，遣通事舍人郭仁遇使其国，谕指使击契丹。仁遇至其国，见其兵极弱，向者袜之言，特建为夸诞耳，实不敢与契丹为敌。仁遇还，武更以他故为解。

　　[15]当初，高丽王王建发兵吞并灭亡邻国，很强大，胡人僧侣袜因而对后晋高祖石敬瑭说：“勃海是我国的姻亲，它的国王被契丹所俘虏，希望与朝廷共同攻取契丹。”高祖未予答复。待后晋出帝和契丹结仇之后，袜又说起这件事。后晋出帝想让高丽骚扰契丹的东边，以分散契丹的兵力。正在此时，高丽王王建去世了，他的儿子王武自称代理主持国家事务，并向后晋奉上表章报丧。十一月，戊戌（初五），后晋任命王武为大义军使、高丽王，派通事舍人郭仁遇出使高丽，传达旨意让高丽攻击契丹。郭仁遇来到高丽，发现它的兵力极为衰弱，以前袜所说的话，只是王建夸海口罢了，高丽实际不敢和契丹为敌。郭仁遇返回，高丽王王武又以其他理由作解释。

　　[16]乙卯，吴越王弘佐诛内都监使杜昭达，己未，诛内牙上统军使明州刺史阚。

　　[16]乙卯（二十二日），吴越王钱弘佐诛杀内都监使杜昭达；己未（二十六日），诛杀内牙上统军使、明州刺史阚。

　　昭达，建徽之孙也，与皆好货。钱塘富人程昭悦以货结二人，得侍弘佐左右。昭悦为人狡佞，王悦之，宠待逾于旧将，不能平；昭悦知之，诣顿首谢罪，责让久之，乃曰：“吾始者决欲杀汝；今既悔过，吾亦释然。”照悦惧，谋去。

　　杜昭达是杜建徽的孙子，和阚都贪财。钱塘的富人程昭悦用钱财与二人交结，于是得以在吴越王的身边侍奉。程昭悦为人狡猾，善谄媚，吴越王喜欢他，对他的宠信厚待超过老将，阚对此愤然不平。程昭悦知道后，就去向阚磕头认错，阚责骂他很久，才说：“我在开始时决意要杀你；现在你已经悔过，我也就不放在心上啦。”程昭悦害怕，谋划除掉阚。

　　专而愎，国人恶之者众。昭悦欲出于外，恐觉之，私谓右统军使胡进思曰：“今欲除公及各为本州，使不疑，可乎？”进思许之，乃以为明州刺史，进思为湖州刺史。怒曰：“出我于外，是弃我也。”进思曰：“老兵得大州，幸矣；不行何为！”乃受命。既而复以他故留进思。

　　阚为人专横跋扈、刚愎自用，国人憎恶他的很多。程昭悦想把阚打发出去作地方官，又怕他察觉，私下对右统军使胡进思说：“现在想任命你和阚各回家乡作官，使阚不生疑心，可以吧？”胡进思同意了。于是任命阚为明州刺史，胡进思为湖州刺史。阚大怒道：“迁我到外地作官，是舍弃我！”胡进思劝他说：“老兵得个大州，也算幸运了，不去干什么呢！”阚才接受了调命。不久，程昭悦又用其他理由把胡进思留在京城。

　　内外马步都统军使钱仁俊母，杜昭达之姑也。照悦因谮、昭达谋奉仁俊作乱，下狱锻炼成之。、昭达既诛，夺仁俊官，幽于东府。于是昭悦治阚、杜之党，凡权任与己侔，意所忌者，诛放百余人，国人畏之侧目。胡进思重厚寡言，昭悦以为戆，故独存之。

　　内外马步都统军使钱仁俊的母亲，是杜昭达的姑母。程昭悦因而诬陷阚、杜昭达合谋拥奉钱仁俊共同叛乱，将他们抓到狱中罗织罪名而定罪。阚、杜昭达被杀后，又罢免了钱仁俊的官，并将他囚禁在东府。于是程昭悦大抓阚和杜昭达的党羽，凡是权力、官位和他相等的、他心里有所顾忌的，被杀、被流放有一百多人，国中人害怕他而不敢正视。胡思进厚道寡言，程昭悦认为他憨厚，所以只留下他。

　　昭悦收仁俊故吏慎温其，使证仁俊之罪，拷掠备至。温其坚守不屈；弘佐嘉之，擢为国官。温其，衢州人也。

　　程昭悦抓到钱仁俊原手下官吏慎温其，让他出具伪证证明钱仁俊的罪，百般拷打他；但是慎温其坚贞自守，毫不屈服；钱弘佐赞许他，提拔他为国家官员。慎温其是衢州人。

　　[17]十二月，乙丑，加吴越王弘佐东南面兵马都元帅。

　　[17]十二月，乙丑（初三），后晋朝廷加任吴越王钱弘佐为东南面兵马都元帅。

　　[18]辛未，以前中书舍人广晋阴鹏为给事中、枢密直学士。鹏，冯玉之党也；朝廷每有迁除，玉皆与鹏议之。由是请谒赂遗，充满其门。

　　[18]辛未（初九），任命前中书舍人广晋人阴鹏为给事中、枢密直学士。阴鹏是冯玉的党羽，朝廷每当有官员任免升降，冯玉都和阴鹏商议，因此前去求见、进行贿赂的人挤满了家门。

　　[19]初，帝疾未平，会正旦，枢密使、中书令桑维翰遣女仆入宫起居太后，因问：“皇弟睿近读书否？”帝闻之，以告冯玉，玉因谮维翰有废立之志；帝疑之。

　　[19]当初，后晋出帝的病情还未平复，恰值正月初一，早晨，枢密使、中书令桑维翰派女仆入宫向太后问安，便询问：“皇弟睿近来读书吗？”出帝听到，告诉冯玉，冯玉于是诬陷桑维翰有废出帝、立石重睿的异志；出帝听后便对桑维翰产生怀疑。

　　李守贞素恶维翰，冯玉、李彦韬与守贞合谋排之；以中书令行开封尹赵莹柔而易制，共荐以代维翰。丁亥，罢维翰政事，为开封尹；以莹为中书令，李崧为枢密使、守侍中。维翰遂称足疾，希复朝谒，杜绝宾客。

　　李守贞历来憎恶桑维翰，冯玉、李彦韬与李守贞合谋排挤桑维翰；因中书令代理开封府尹赵莹为人软弱易于控制，他们共同荐举他取代桑维翰。丁亥（二十五日），罢免桑维翰朝中的职务，让他作开封尹；任命赵莹为中书令，李崧为枢密使兼侍中。桑维翰于是称脚有病，很少再入朝谒见，并谢绝宾客。

　　或谓冯玉曰：“桑公元老，今既解其枢务，纵不留之相位，犹当优以大藩，奈何使之尹京，亲猥细之务乎？”玉曰：“恐其反耳。”曰：“儒生安能反！”玉曰：“纵不自反，恐其教人耳。”

　　有人对冯玉说：“桑公是开国元老，现在已经解除他枢密使的职务，纵然不能留在宰相的职位上，也应当优待他任大藩镇的长官，怎能用他作开封尹，亲自去干那些闲杂琐碎的事务呢？”冯玉说：“怕他造反。”那人说道：“他一个读书的儒生怎能造反！”冯玉说：“纵然他自己不出头造反，也怕他会教唆别人造反！”

　　[20]楚湘阴处士戴偃，为诗多讥刺，楚王希范囚之；天策副都军使丁思瑾上书切谏，希范削其官爵。

　　[20]楚国湘阴的隐士戴偃作诗多有讥讽朝廷的意思，楚王马希范把他囚禁起来；天策副都军使丁思瑾上书恳切劝谏，马希范却削除了他的官职爵位。

　　[21]唐齐王景达府属谢仲宣言于景达曰：“宋齐丘，先帝布衣之交，今弃之草莱，不厌众心。”景达为之言于唐主曰：“齐丘宿望，勿用可也，何必弃之以为名！”唐主乃使景达自至青阳召之。

　　[21]南唐齐王李景达的府僚谢仲宣向李景达进言道：“宋齐丘是先帝贫微时的老朋友，现在被舍弃在山野，此事难服众心。”李景达为此对南唐主李说：“宋齐丘是老成望重的人，不用他也便罢了，何必以舍弃而让他成名！”南唐主于是让李景达亲自到青阳召他。

三年（丙午、946）

　　三年（丙午，公元946年）

　　[1]春，正月，以齐丘为太傅兼中书令，但奉朝请，不预政事。以昭武节度使李建勋为右仆射兼门下侍郎，与中书侍郎冯延己皆同平章事。建勋练习吏事，而懦怯少断；延己工文辞，而狡佞，喜大言，多树朋党。水部郎中高越，上书指延己兄弟过恶，唐主怒，贬越蕲州司士。

　　[1]春季，正月，南唐主任命宋齐丘为太傅兼中书令，但只奉朝会请召，并不参预政务大事。任命昭武节度使李建勋为右仆射兼门下侍郎，与中书侍郎冯延己都为同平章事。李建勋练达谙习官吏事务，但为人懦弱胆小，缺乏决断；冯延己擅长文章辞藻，但为人狡猾，善于谄媚，喜欢说大话，多结纳党羽。水部郎中高越上书指责冯延己兄弟作恶多端。南唐主发怒，贬谪高越为蕲州司士。

　　初，唐主置宣政院于禁中，以翰林学士、给事中常梦锡领之，专典机密，与中书侍郎严续皆忠直无私。唐主谓梦锡曰：“大臣惟严续中立，然无才，恐不胜其党，卿宜左右之。”未几，梦锡罢宣政院，续亦出亦池州观察使。梦锡于是移疾纵酒，不复预朝廷事。续，可求之子也。

　　当初，南唐主在宫禁中设置了宣政院，任命翰林学士、给事中常梦锡主管，专处理国家机要事务，他和中书侍郎严续，都是忠诚正直无私的大臣。南唐主曾对常梦锡说：“大臣里只有严续保持中立，但是缺乏才能，怕不能抵住朝中的朋党，爱卿应从旁帮助他。”不久，常梦锡被罢免了宣政院的职务，严续也被放到外地作了池州观察使。常梦锡于是上书称病，日日在家饮酒，不再参预朝廷的事。严续是严可求的儿子。

　　[2]二月，壬戌朔，日有食之。

　　[2]二月，壬戌朔（初一），出现日食。

　　[3]晋昌节度使兼侍中赵在礼，更历十镇，所至贪暴，家赀为诸帅之最。帝利其富，三月，庚申，为皇子镇宁节度使延煦娶其女。在礼自费缗钱十万，县官之费，数倍过之。延煦及弟延宝，皆高祖诸孙，帝养以为子。

　　[3]晋昌节度使兼侍中赵在礼，曾历任十个藩镇的节度使，所到之处贪婪残暴，所积家财在各镇将帅中是最多的。后晋出帝图他的富有，三月，庚申（二十九日），为皇子镇宁节度使石延煦娶他的女儿。为办此事，赵在礼自己花费了十万缗钱财，而官府花费多出好几倍。石延煦和弟弟石延宝，都是后晋高祖石敬瑭的孙子，后晋出帝收为自己的养子。

　　[4]唐泉州刺史王继勋致书修好于威武节度使李弘义。弘义以泉州故隶威武军，怒其抗礼，夏，四月，遣弟弘通将兵万人伐之。

　　[4]南唐泉州刺史王继勋写信给威武节度使李弘义，愿两相修好。李弘义认为泉州原隶属于威武军，因王继勋致信用对等礼仪而大怒。夏季，四月，派弟弟李弘通率兵一万人前去讨伐。

　　[5]初，朔方节度使冯晖在灵州，留党项酋长拓跋彦超于州下，故诸部不敢为寇；及将罢镇而纵之。

　　[5]当初，朔方节度使冯晖驻扎在灵州，并将党项酋长拓跋彦超扣留在州里，所以各部落不敢前来侵掠，到冯晖将离任时，就把拓跋彦超释放了。

　　前彰武节度使王令温代晖镇朔方，不存抚羌、胡，以中国法绳之。羌、胡怨怒，竞为寇钞。拓跋彦超、石存、也厮褒三族，共攻灵州，杀令温弟令周。戊午，令温上表告急。

　　前彰武节度使王令温取代冯晖来镇守朔方，他不去安抚羌人、胡人，却用中原的法度来处置他们，羌人、胡人都颇为怨恨愤怒，争相侵犯抄掠。拓跋彦超、石存、也厮褒三个部族联合进攻灵州，杀死王令温的弟弟王令周。戊午（疑误），王令温向朝廷奉上表章告急。

　　[6]泉州都指挥使留从效谓刺史王继勋曰：“李弘通兵势甚盛，士卒以使君赏罚不当，莫肯力战，使君宜避位自省！”乃废继勋归私第，代领军府事，勒兵击李弘通，大破之。表闻于唐，唐主以从效为泉州刺史，召继勋还金陵，遣将将兵戍泉州。徙漳州刺史王继成为和州刺史，汀州刺史许文稹为蕲州刺史。

　　[6]泉州都指挥使留从效对刺史王继勋说：“李弘通的军队来势很猛，而我们的士兵因您赏罚不公，没有肯卖力作战的，您应该自己引退反省！”于是王继勋被废黜回归家中。留从效代理军府事务，组织军队抗击李弘通，大败敌人。上表向南唐朝廷报捷，南唐主任命留从效为泉州刺史，将王继勋召回金陵，另选派将领率兵前去驻守泉州。调漳州刺史王继成为和州刺史，调汀州刺史许文稹为蕲州刺史。

　　[7]定州西北二百里有狼山，土人筑堡于山上以避胡寇。堡中有佛舍，尼孙深意居之，以妖术惑众，言事颇验，远近信奉之。中山人孙方简，及弟行友，自言深意之侄，不饮酒食肉，事深意甚谨。深意卒，方简嗣行其术，称深意坐化，严饰，事之如生，其徒日滋。

　　[7]在定州西北二百里处有座狼山，当地人在山上筑起城堡来躲避胡人的抄掠。城堡中有佛舍，尼姑孙深意住在里面，用妖诡法术蛊惑众人，预言事情很灵验，远近村民都很信奉她。中山人孙方简和弟弟孙行友，自称是孙深意的侄子，不饮酒吃肉，侍奉孙深意很恭谨。孙深意死后，孙方简就接着用她的法术，称孙深意是坐化了，将尸体装扮修饰，像在世的时候一样侍奉她。孙方简的门徒日渐增多。

　　会晋与契丹绝好，北边赋役烦重，寇盗充斥，民不安其业。方简、行友因帅乡里豪健者，据寺为寨以自保。契丹入寇，方简帅众邀击，颇获其甲兵、牛马、军资，人挈家往依之者日益众。久之，至千余家，遂为群盗。惧为吏所讨，乃归款朝廷。朝廷亦资其御寇，署东北招收指挥使。

　　正赶上后晋和契丹绝交，北部边境地区赋役繁多沉重，盗贼遍地丛生，百姓不能安居乐业。孙方简、孙行友于是率领当地百姓中强健好斗的把寺庙作为兵寨来保护自己。契丹入侵时，孙方简率领大家迎击，缴获了许多兵器铠甲、牛马等军用物资，人们携家带口前往依附的日益众多。时间久了，达到一千多家，于是成为了群盗。因为惧怕官吏征讨，便归顺朝廷。朝廷也借他们来抵御契丹的入侵，就命其代理东北招收指挥使。

　　方简时入契丹境钞掠，多所杀获。即而邀求不已，朝廷小不副其意，则举寨降于契丹，请为乡道以入寇。时河北大饥，民饿死者所在以万数，兖、郓、沧、贝之间，盗贼蜂起，吏不能禁。

　　孙方简有时进入契丹境内抄掠，多有斩杀缴获。不久向朝廷邀功请赏不止，朝廷稍不如他们的意，他就率全寨投降契丹，并请求作契丹人的向导，深入内地抢掠。当时正值河北荒年，百姓饿死的数以万计，兖、郓、沧、贝四州之间，盗贼蜂起，官吏不能禁止。

　　天雄节度使杜威遣元随军将刘延翰市马于边，方简执之，献于契丹。延翰逃归，六月，壬戌，至大梁，言“方简欲乘中国凶饥，引契丹入寇，宜为之备。”

　　天雄节度使杜威派元随军将领刘延翰到边境一带买马，孙方简抓住他，献给契丹。刘延翰逃跑回来，六月壬戌（初三），到达大梁，说：“孙方简想乘中国的大饥荒，勾引契丹人入侵，应该为此作好准备。”

　　[8]初，朔方节度使冯晖在灵武，得羌、胡心，市马期年，得五千匹，朝廷忌之，徙镇州及陕州，入为侍卫步军都指挥使、领河阳节度使。晖知朝廷之意，悔离灵武，乃厚事冯玉、李彦韬，求复镇灵州。朝廷亦以羌、胡方扰，丙寅，复以晖为朔方节度使，将关西兵击羌、胡；以威州刺史药元福为行营马步军都指挥使。

　　[8]当初，朔方节度使冯晖在灵武时，深得羌、胡部族的人心，一年之内作马匹交易，得马五千匹，朝廷对他有顾忌，调他镇守州及陕州，又调入朝中为侍卫步军都指挥使、兼领河阳节度使。冯晖得知朝廷的用意，后悔离开灵武，于是就殷勤侍奉冯玉、李彦韬，请求再镇守灵州。朝廷也以羌、胡部族正骚扰边境，丙寅（初七）再任冯晖为朔方节度使，率领关西兵马攻击羌、胡军队；任命威州刺史药元福为行营马步军都指挥使。

　　[9]乙丑，定州言契丹勒兵压境。诏以天平节度使、侍卫马步都指挥使李守贞为北面行营都部署，义成节度使皇甫遇副之；彰德节度使张彦泽充马军都指挥使兼都虞候，义武节度使蓟人李殷充步军都指挥使兼都排阵使；遣护圣指挥使临清王彦超、太原白延遇以部兵十营诣邢州。时马军都指挥使、镇安节度使李彦韬方用事，视守贞蔑如也。守贞在外所为，事无大小，彦韬必知之，守贞外虽敬奉而内恨之。

　　[9]乙丑（初六），定州上报朝廷说契丹调遣军队，进逼边境。后晋出帝下诏书，任命天平节度使、侍卫马步都指挥使李守贞为北面行营都部署，义成节度使皇甫遇任副职；彰德节度使张彦泽充马军都指挥使兼都虞候，义武节度使蓟人李殷充任步军都指挥使兼都排阵使；派护圣指挥使临清人王彦超、太原人白延遇率领部兵十营前往邢州。当时，马军都指挥使、镇安节度使李彦韬正执掌权柄，看不起李守贞。李守贞在外地的所作所为，无论事情大小，李彦韬都一定知道，李守贞表面虽然尊奉他，但心内很恨他。

　　[10]初，唐人既克建州，欲乘胜取福州，唐主不许。枢密使陈觉请自往说李弘义，必令入朝。宋齐丘荐觉才辩，可不烦寸刃，坐致弘义。唐主乃拜弘义母、妻皆为国夫人，四弟皆迁官，以觉为福州宣谕使，厚赐弘义金帛。弘义知其谋，见觉，辞色甚倨，待之疏薄；觉不敢言入朝事而还。

　　[10]当初，南唐人攻克建州后，打算乘胜夺取福州，但南唐主不允许。枢密使陈觉请求亲自去说服李弘义，一定让他入朝称臣。宋齐丘也推荐陈觉口才的雄辩，可以不用刀枪就使李弘义前来归降。南唐主于是封李弘义的母亲、妻子都为国夫人，四个弟弟都升官，派陈觉为福州宣谕使，赏赐李弘义丰厚的金银财物。李弘义明白他们的计谋，接见陈觉时，说话、脸色非常傲慢，给他以冷遇，陈觉没敢提入朝归降的事就返回了。

　　[11]秋，七月，河决杨刘，西入莘县，广四十里，自朝城北流。

　　[11]秋季，七月，黄河在杨刘决口，向西流入莘县，大水漫漫有四十里宽，从朝城向北流去。

　　[12]有自幽州来者，言赵延寿有意归国；枢密使李崧、冯玉信之，命天雄节度使杜威致书于延寿，具述朝旨，啖以厚利，洛州军将赵行实尝事延寿，遣赍书潜往遗之。延奉复书言：“久处异域，思归中国。乞发大军应接，拔身南去。”辞旨恳密。朝廷欣然，复遣行实诣延寿，与为期约。

　　[12]有从幽州来的人，说赵延寿有意归顺国家，枢密使李崧、冯玉相信了，命令天雄节度使杜威给赵延寿写信，把朝廷的意思讲清楚，用丰厚的财利来引诱。洛州将领赵行实曾在赵延寿手下作过事，派他带上书信偷偷送到幽州去。赵延寿回信说：“久在异国他乡，很想回中原。恳求韩廷发大军接应，我将脱身南下。”词意恳切真挚。朝廷很高兴，又派赵行实前去会见赵延寿，与他约定日期。

　　[13]八月，李守贞言：“与契丹千余骑遇于长城北，转斗四十里，斩其酋帅解里，拥余众入水溺死者甚众。”丁卯，诏李守贞还屯澶州。

　　[13]八月，李守贞上报：“与契丹一千多骑兵在长城北面相遇，辗转追杀搏斗了四十里，斩杀了他们的首领解里，把其它敌人赶入水中，淹死了很多。”丁卯（初九），诏命李守贞回兵，驻守澶州。

　　[14]帝既与契丹绝好，数召吐谷浑酋长白承福入朝，宴赐甚厚。承福从帝与契丹战澶州，又与张从恩戍滑州。属岁大热，遣其部落还太原，畜牧于岚、石之境。部落多犯法，刘知远无所纵舍；部落知朝廷微弱，且畏知远之严，谋相与遁归故地。有白可久者，位亚承福，帅所部先亡归契丹，契丹用为云州观察使，以诱承福。

　　[14]后晋出帝与契丹绝交后，屡次召吐谷浑的酋长白承福进京入朝，宴会隆重，赏赐丰厚。白承福跟随出帝，与契丹在澶州作战，又和张从恩共同守卫滑州。适值天气酷热，白承福遣送他的部落回到太原，把牲畜放牧在岚、石二州境内。部落的人经常犯法，刘知远决不放纵；部落知道朝廷衰微，又因害怕刘知远执法的严厉，谋划一起跑回原来的地方。有个叫白可久的，地位仅次于白承福，率领自己的队伍最先逃跑，归降了契丹，契丹任命为云州观察使，用此来引诱白承福投降。

　　知远与郭威谋曰：“今天下多事，置此属于太原，乃腹心之疾也，不如去之。”承福家甚富，饲马用银槽。威劝知远诛之，收其货以赡军。知远密表：“吐谷浑反覆难保，请迁于内地。”帝遣使发其部落千九百人，分置河阳及诸州。知远遣威诱承福等入居太原城中，因诬承福等五族谋叛，以兵围而杀之，合四百口，籍没其家赀。诏褒赏之，吐谷浑由是遂微。

　　刘知远和郭威谋划道：“现在天下多事，把吐谷浑部落安置在太原，是心腹之患，不如把它除掉。”白承福家里很富，喂马都用银食槽，郭威劝说刘知远杀死他，没收他的财产用来养军队。刘知远送上密表，称“吐谷浑反覆无常难以担保，请把他们迁往内地。”后晋出帝派使者将其部落一千九百人分别安置在河阳和其它各州。刘知远又让郭威引诱白承福等人住到太原城里，乘机诬陷白承福等五个部族聚谋反叛，用兵包围并杀死了他们四百人，抄没了白承福等的家财。后晋出帝下诏表彰奖赏他们。吐谷浑部落从此衰微了。

　　濮州刺史慕容彦超坐违法科敛，擅取官麦五百斛造曲，赋与部民。李彦韬素与彦超有隙，发其事，罪应死。彦韬趣冯玉使杀之，刘知远上表论救。李崧曰：“如彦超之罪，今天下藩侯皆有之。若尽其法，恐人人不自安。”甲戌，敕免彦超死，削官爵，流房州。

　　濮州刺史慕容彦超因违法征收赋税，擅自取官仓的麦子五百斛造酒，分给部民而犯罪。李彦韬历来与慕容彦超有仇隙，揭发了这件事，按罪应斩首。李彦韬催促冯玉杀掉他，刘知远向朝廷上表章辩论营救。李崧说：“像慕容彦超的罪，现在各地的藩镇将帅都有，如果都按法处置，怕人人不能安心。”甲戌（十六日），敕免了慕容彦超的死罪，削去他的官职爵位，流放到房州。

　　[15]唐陈觉自福州还，至剑州，耻无功，矫诏使侍卫官顾忠召弘义入朝，自称权福州军府事，擅发汀、建、抚、信州兵及戍卒，命建州监军使冯延鲁将之，趣福州迎弘义。延鲁先遗弘义书，谕以祸福。弘义复书请战，遣楼船指挥使杨崇保将州师拒之。觉以剑州刺史陈诲为缘江战棹指挥使，表：“福州孤危，旦夕可克。”唐主以觉专命，甚怒；群臣多言：“兵已傅城下，不可中止，当发兵助之。”

　　[15]南唐陈觉从福州返还，到达剑州，他耻于此行未能立功，就假传圣旨，让侍卫官顾忠召李弘义入朝。自称代理福州军府事务，擅自调派汀、建、抚、信四州的军队和守边的士兵，命建州监军使冯延鲁率领，赶赴福州迎接李弘义。冯延鲁先给李弘义写了信，说明祸福。李弘义回信请战，派楼船指挥使杨崇保率州中军队抵御。陈觉命剑州刺史陈诲为缘江战棹指挥使，并向朝廷上表：“福州孤立危难，早晚就能攻克。”南唐主因陈觉专命独断，非常愤怒；群臣多说：“军队现在已然分布在福州城下，不能中止，应当发兵助攻。

　　丁丑，觉、延鲁败杨崇保于候官，戊寅，乘胜进攻福州西关。弘义出击，大破之，执唐左神威指挥使杨匡邺。

　　丁丑（十九日），陈觉、冯延鲁在候官打败了杨崇保的军队。戊寅（二十日），南唐军队乘胜进攻福州西关。李弘义出击，大败南唐军，抓获南唐左神威指挥使杨匡邺。

　　唐主以永安节度使王崇文为东南面都招讨使，以漳泉安抚使、谏议大夫魏岑为东面监军使，延鲁为南面监军使，会兵攻福州，克其外郭。弘义固守第二城。

　　南唐主命永安节度使王崇文为东南面都招讨使，命漳泉安抚使、谏议大夫魏岑为东面监军使，冯延鲁为南面监军使，合兵进攻福州，攻克福州的外城。李弘义固守第二道城墙。

　　[16]冯晖引兵过旱海，至辉德，糗粮已尽。拓跋彦超众数万，为三陈，扼要路，据水泉以待之。军中大惧。晖以赂求和于彦超，彦超许之。自旦至日中，使者往返数四，兵未解。药元福曰：“虏知我饥渴，阳许和以困我耳；若至暮，则吾辈成擒矣。今虏虽众，精兵不多，依西山而陈者是也。其余步卒，不足为患。请公严陈以待我，我以精骑先犯西山兵，小胜则举黄旗，大军合势击之，破之必矣。”乃帅骑先进，用短兵力战。彦超小却，元福举黄旗，晖引兵赴之，彦超大败。明日，晖入灵州。

　　[16]冯晖率兵经过旱海，到达辉德，干粮已尽。拓跋彦超几万军队列为三个阵，扼守要路，控制水源，严阵以待。冯晖军队大为恐慌。冯晖给拓跋彦超贿赂以求和，拓跋彦超同意。但从早晨到中午，使者往返了多次，对方军队还没有撤退。药元福对冯晖说：“敌人知道我们又饿又渴，假装允和，以此困住

　　我们。如果到了傍晚，那我们就被活捉了。现在敌人虽然多，但精兵并不多，仅是靠西山布阵而已。其余的步兵，不足威胁我们。请您严阵等待我的信号；我率领精锐骑兵先攻击西山下的敌军，如获小胜就举起黄旗，大军再合力攻击，打败敌军是必定的。”于是率领骑兵首先冲去，用短刀全力死战；拓跋彦超稍稍退却，药元福就举起黄旗，冯晖率兵赶赴，拓跋彦超被打得大败。第二天，冯晖率兵进入灵州。

　　[17]九月，契丹三万寇河东；壬辰，刘知远败之于阳武谷，斩首七千级。

　　[17]九月，契丹三万兵马侵犯河东；壬辰（初五），刘知远在阳武谷打败了他们，斩首七千人。

　　[18]汉刘思潮等既死，陈道庠内不自安。特进邓伸遗之《汉纪》，道庠问其故。伸曰：“憨獠！此书有诛韩信、醢彭越事，宜审读之！”汉主闻之，族道庠及伸。

　　[18]南汉刘思潮等人死后，陈道庠内心不安。特进邓伸送给他一部《汉纪》，陈道庠问是何原因，邓伸说：“傻瓜！这书里有诛韩信、醢彭越的事，应仔细阅读啊！”南汉主听到此事，诛灭陈道庠、邓伸的家族。

　　[19]李弘义自称威武留后，更名弘达，奉表请命于晋；甲午，以弘达为威武节度使、同平章事，知闽国事。

　　[19]李弘义自称为威武留后，改名李弘达，奉上表章听命于后晋。甲午（初七），后晋任命李弘达为威武节度使、同平章事，主持闽国事务。

　　[20]张彦泽奏败契丹于定州北，又败之于泰州，斩首二千级。

　　[20]张彦泽上奏：在定州以北击败契丹，在泰州再次击败它，共斩首二千人。

　　[21]辛丑，福州排阵使马捷引唐兵自马牧山拔寨而入，至善化门桥，都指挥使丁彦贞以兵百人拒之。弘达退保善化门，外城再重皆为唐兵所据。弘达更名达，遣使奉表称臣，乞师于吴越。

　　[21]辛丑（十四日），福州排阵使马捷领南唐军队从马牧山拔寨而入，开到善化门桥，都指挥使丁彦贞率一百名士兵抵抗。李弘达退守善化门。外城及第二道城都被南唐兵占领。李弘达改名李达，派使者向吴越王钱弘佐奉表称臣，乞求救兵。

　　[22]楚王希范知帝好奢靡，屡以珍玩为献，求都元帅；甲辰，以希范为诸道兵马都元帅。

　　[22]楚王马希范知道后晋出帝喜好奢侈、华丽，多次献上珍玩宝物，求封为都元帅；甲辰（十七日），命马希范为诸道兵马都元帅。

　　[23]丙辰，河决澶州临黄。

　　[23]丙辰（二十九日），黄河在澶州的临黄决口。

　　[24]契丹使瀛州刺史刘延祚遗乐寿监军王峦书，请举城内附。且云：“城中契丹兵不满千人，乞朝廷发轻兵袭之，己为内应。又，今秋多雨，自瓦桥以北，积水无际，契丹主已归牙帐，虽闻关南有变，地远阻水，不能救也。”峦与天雄节度使兼中书令杜威屡奏瀛、莫乘此可取，深州刺史慕容迁献《瀛莫图》。冯玉、李崧信以为然，欲发大兵迎赵延寿及延祚。

　　[24]契丹使瀛州刺史刘延祚给后晋乐寿监军王峦写信，要求率全城归降，并且说：“城中契丹兵不足一千人，请朝廷派轻兵前来袭击，自己为内应。还有，今年秋天雨多，从瓦桥以北，积水漫无边际，契丹主已回牙帐去了，纵然听到关南有突变，路远隔水，也不能前来援救。”王峦与天雄节度使兼中书令杜威屡次上奏，认为瀛、莫二州乘这个机会可夺取；深州刺史慕容迁又献上《瀛莫图》。冯玉、李崧都信以为真，准备派出大兵迎接赵延寿和刘延祚。

　　先是，侍卫马步都指挥使、天平节度使李守贞数将兵过广晋，杜威厚待之，赠金帛甲兵，动以万计；守贞由是与威亲善。守贞入朝，帝劳之曰：“闻卿为将，常费私财以赏战士。”对曰：“此皆杜威尽忠于国，以金帛资臣，臣安敢掠有其美！”因言：“陛下若他日用兵，臣愿与威戮力以清沙漠。”帝由是亦贤之。

　　早先，侍卫马步都指挥使、天平节度使李守贞屡次领兵经过广晋，杜威接待他很好，赠送他金银兵器铠甲，每次都数以万计。李守贞因此和杜威亲近友好。李守贞入朝时，后晋出帝慰劳他说：“听说爱卿作为将军，常用自己的钱财赏给战士。”答道：“这些都是杜威对国家的忠心，他用金银钱财资助我，我怎么敢掠取他的美德！”于是说：“陛下如果他日用兵，我愿和杜威通力合作肃清沙漠之敌。”后晋出帝因此也感到他是个德才兼备的将军。

　　及将北征，帝与冯玉、李崧议，以威为元帅，守贞副之。赵莹私谓冯、李曰：“杜令国戚，贵为将相，而所欲未厌，心常慊慊，岂可复假以兵权！必若有事北方，不若止任守贞为愈也。”不从。冬，十月，辛未，以威为北面行营都指挥使，以守贞为兵马都监，泰宁节度使安审琦为左右厢都指挥使，武宁节度使符彦卿为马军左厢都指挥使，义成节度使皇甫遇为马军右厢都指挥使，永清节度使梁汉璋为马军都排阵使，前威胜节度使宋彦筠为步军左厢都指挥使，奉国左厢都指挥使王饶为步军右厢都指挥使，州围练使薛怀让为先锋都指挥使。仍下敕榜曰：“专发大军，往平黠虏。先取瀛、莫，安定关南；次复幽燕，荡平塞北。”又曰：“有擒获虏主者，除上镇节度使，赏钱万缗，绢万匹，银万两。”时自六月积雨，至是未止，军行及馈运者甚艰苦。

　　待将要北征时，后晋出帝和冯玉、李崧商议，任命杜威为元帅，李守贞为副帅。赵莹私下对冯、李二人说：“杜威是皇帝的亲戚，又是显贵的将相，但他的欲望还没有满足，心常怀不满之意，怎能再授予他兵权！如果一定要对北方用兵，不如只委任李守贞一个人为好。”冯、李二人没有听从。冬季，十月辛未（十四日），命杜威为北面行营都指挥使，命李守贞为兵马都监，泰宁节度使安审琦为左右厢都指挥使，武宁节度使符彦卿为马军左厢都指挥使，义成节度使皇甫遇为马军右厢都指挥使，永清节度使梁汉璋为马军都排阵使，前威胜节度使宋彦筠为步军左厢都指挥使，奉国左厢都指挥使王饶为步军右厢都指挥使，州团练使薛怀让为先锋都指挥使。并下达敕榜，写道：“专门调发大军，前往扫平黠虏。先取瀛州、莫州，安定关南；其次收复幽燕，扫荡平定塞北。”又道：“有生擒胡虏君主的，任命上等大镇的节度使，赏赐钱一万缗，绢一万匹，银子一万两。”当时，从六月连日下雨，至此一直没停，行军和运送军粮都很艰苦。

　　[25]唐漳州将林赞尧作乱，杀监军使周承义、剑州刺史陈诲。泉州刺史留从效举兵逐赞尧，以泉州裨将董思安权知漳州。唐主以思安为漳州刺史，思安辞以父名章，唐主改漳州为南州，命思安及留从效将州兵会攻福州。庚辰，围之。

　　[25]南唐漳州将领林赞尧作乱，杀死监军使周承义、剑州刺史陈诲。泉州刺史留从效起兵驱逐林赞尧，派泉州副将董思安代理主持漳州事务。南唐主命董思安为漳州刺史，思安因父亲名“章”而推辞，南唐主于是改漳州为南州，命董思安和留从效率领州中的军队合攻福州。庚辰（二十三日），包围了福州城。

　　福州使者至钱塘，吴越王弘佐召诸将谋之，皆曰：“道险远，难救。”惟内都监使临安水丘昭券以为当救。弘佐曰：“唇亡齿寒，吾为天下元帅，曾不能救邻道，将安用之！诸君但乐饱身安坐邪！”壬午，遣统军张筠、赵承泰将兵三万，水陆救福州。

　　福州的使者来到钱塘。吴越王钱弘佐召集众将领商议，都说：“道路又远又险，难以救援。”只有内都监使临安人水丘昭券认为应去援救。钱弘佐说：“唇亡齿寒，我作为天下元帅，连邻邦都不能解救，那还有什么用！你们只高兴吃饱了坐着吗？”壬午（二十五日），派统军使张筠、赵承泰率兵三万人，从水陆两路救援福州。

　　先是募兵，久无应者，弘佐命纠之，曰：“纠而为兵者，粮赐减半。”明日，应募者云集。弘佐命昭券专掌用兵，昭券惮程昭悦，以用兵事让之。弘佐命昭悦掌应援馈运事，而以军谋委元德昭。德昭，危仔倡之子也。

　　此前召募士兵，很长时间也没应募的，钱弘佐命令征集，并说：“凡征集而当兵的发给他的粮食和赏赐减少一半。”第二天，应召的人云集而至。钱弘佐命水丘昭券专管用兵之事，但昭券害怕程昭悦，把用兵的事让给他干。钱弘佐命程昭悦掌管接应后援输送粮食的事务，而把全军的谋略大事委交元德昭。元德昭是危仔倡的儿子。

　　弘佐议铸铁钱以益将士禄赐，其弟牙内都虞候弘亿谏曰：“铸铁钱有八害：新钱既行，旧钱皆流入邻国，一也；可用于吾国而不可用于他国，则商贾不行，百货不通，二也；铜禁至严，民犹盗铸，况家有铛釜，野有铧犁，犯法必多，三也；闽人铸铁钱而乱亡，不足为法，四也；国用幸丰而自示空乏，五也；禄赐有常而无故益之以启无厌之心，六也；法变而弊，不可遽复，七也；‘钱’者国姓，易之不祥，八也。”弘佐乃止。

　　钱弘佐建议铸铁钱以增加将士们的俸禄赏赐，他的弟弟牙内都虞候钱弘亿劝谏道：“铸铁钱有八条害处：新铁钱一发行，旧铜钱都流入邻国，这是第一条；铁钱可在我国使用却不可在他国使用，商人不使用，百货也就不能流通，是第二条；采铜被严格禁止，百姓还有偷偷铸造的，况且每家都有铁锅，地里有铧犁，私铸犯法的必然多，是第三条；闽人铸造铁钱而灭亡，这不值得效法，是第四条；国家财力庆幸很充足，而铸铁钱却是自己显示国库空虚，这是第五条；赐予俸禄本有常数，而无故增加它来诱发贪得无厌之心，是第六条；一旦钱法改变酿成弊端，不能立即恢复，是第七条；‘钱’是国姓，改动不吉祥，是第八条。”钱弘佐于是作罢。

　　[26]杜威、李守贞会兵于广晋而北行。威屡使公主入奏，请益兵，曰：“今深入虏境，必资众力。”由是禁军皆在其麾下，而宿卫空虚。

　　[26]杜威、李守贞在广晋会师，然后向北进军。杜威屡次让公主入宫上奏，请求增兵，他说：“现在深入胡虏的国境，一定要靠大家的力量！”因此禁军都归于他的麾下，连宫内的宿值警卫都空虚了。

十一月，丁酉，以李守贞权知幽州行府事。

　　十一月，丁酉（初十），派李守贞代理主持幽州行府事务。

　　己亥，杜威等至瀛州，城门洞启，寂若无人，威等不敢进。闻契丹将高谟翰先已引兵潜出，威遣梁汉璋将二千骑追之，遇契丹于南阳务，败死。威等闻之，引兵而南。时束城等数县请降，威等焚其庐舍，掠其妇女而还。

　　己亥（十二日），杜威等人率兵来到瀛州，城门洞开，寂静得像没有人，杜威等人不敢进去。听说契丹将领高谟翰早已率兵偷偷出城跑了，杜威就派梁汉璋率领二千名骑兵追击，在南阳务与契丹遭遇，梁汉璋战败被杀。杜威等听到这个消息，率兵南下。当时束城等几个县已请求归降，杜威等人焚烧了庐舍，抢掠了那里的妇女而返回。

　　[27]己酉，吴越兵至福州，自罾浦南潜入州城。唐兵进据东武门，李达与吴越兵共御之，不利。自是内外断绝，城中益危。

　　[27]己酉（二十二日），吴越的军队来到福州，从罾浦以南偷偷进入福州城。而南唐军队又前进占领了东武门，李达和吴越兵共同抵抗，战事不利。从此福州城与外界联系断绝，城里形势更加危急。

　　唐主遣信州刺史王建封助攻福州。时王崇文虽为元帅，而陈觉、冯延鲁、魏岑争用事，留从效、王建封倔强不用命，各争功，进退不相应。由是将士皆解体，故攻城不克。

　　南唐主派信州刺史王建封帮助进攻福州。当时南唐军中虽然王崇文是元帅，但是陈觉、冯延鲁、魏岑三人争着主事，留从效、王建封二人又倔强不听命令，各自抢功劳，进退行动互不照应。因此下面的将士也都人心涣散，所以福州城攻不下来。

　　唐主以江州观察使杜昌业为吏部尚书，判省事。先是昌业自兵部尚书判省事，出江州，及还，阅簿籍，抚案叹曰：“未数年，而所耗者半，其能久乎！”

　　南唐主命江州观察使杜昌业为吏部尚书，主管尚书省事。原先，杜昌业是兵部尚书主管尚书省事，出江州任职。这次回来上任，翻阅帐册簿籍，拍案感叹道：“没几年功夫，府库的积累所消耗已过半，怎么能持久呢！”

　　[28]契丹主大举入寇，自易、定趣恒州。杜威等至武强，闻之，将自贝、冀而南。彰德节度使张彦泽时在恒州，引兵会之，言契丹可破之状；威等复趣恒州，以彦泽为前锋。甲寅，威等至中度桥，契丹已据桥，彦泽帅骑争之，契丹焚桥而退。晋兵与契丹夹滹沱而军。

　　[28]契丹主率兵大举入侵，从易州、定州直向恒州。杜威等到达武强，听到这个消息，要从贝州、冀州往南走。彰德节度使张彦泽当时在恒州，领兵前去和杜威等人会师，并陈述契丹可以被打败的理由，杜威等又开往恒州，命张彦泽为前锋。甲寅（二十七日），杜威等来到中度桥，但契丹已占领了桥，张彦泽率骑兵前去争夺，契丹兵把桥烧掉退却了。于是后晋兵马和契丹军队隔着滹沱河驻扎下来。

　　始，契丹见晋军大至，又争桥不胜，恐晋军急渡滹沱，与恒州合势击之，议引兵还。及闻晋军筑垒为持久之让，遂不去。

　　开始，契丹人见后晋军队浩浩荡荡开来，前来争桥又没取胜，担心对方会强渡滹沱河，和恒州联合夹击，商议退兵返回；但听到后晋军队已筑起营垒作持久的准备，于是就不退兵了。

　　[29]蜀施州刺史田行皋叛，遣供奉官耿彦将兵讨之。

　　[29]后蜀施州刺史田行皋反叛，后蜀派供奉官耿彦率兵前去讨伐。

　　[30]杜威虽以贵戚为上将，性懦怯。偏裨皆节度使，但日相承迎，置酒作乐，罕议军事。

　　[30]杜威虽然以皇帝亲戚身份担任上将，但生性懦弱胆小。他手下的将领都是节度使，只是天天奉承迎合，饮酒作乐，很少谈论军事。

　　磁州刺史兼北面转运使李说威及李守贞曰：“今大军去恒州咫尽，烟火相望。若多以三股木置水中，积薪布土其上，桥可立成。密约城中举火相应，夜募将士斫虏营而入，表里合势，虏必遁逃。”诸将以为然，独杜威不可，遣南至怀、孟督军粮。

　　磁州刺史兼北面转运使李劝说杜威和李守贞道：“现在大军距恒州近在咫尽，彼此的烟火都能望见。如果把许多三股木放到水中，在上面放上柴草铺上土，桥就立刻架成了。再密约城中的守军点起火堆为联络信号，趁夜里组织将士砍断敌虏营盘的栅栏冲进去，里外合兵，胡虏一定败逃。”众将领都认为说得对，只有杜威认为不行，派李往南到怀、孟二州督运军粮。

　　契丹以大军当晋军之前，潜遣其将萧翰、通事刘重进将百骑及羸卒，并西山出晋军之后，断晋粮道及归路。樵采者遇之，尽为所掠；有逸归者，皆称虏众之盛，军中惧。翰等至栾城，城中戍兵千余人，不觉其至，狼狈降之。契丹获晋民，皆黥其面曰“奉敕不杀”，纵之南走；运夫在道遇之，皆弃车惊溃。翰，契丹主之舅也。

　　契丹用大军挡在后晋军队的前面，又悄悄派出将领萧翰、通事刘重进率领一百名骑兵和羸弱的步卒，沿西山出现在后晋军队的后面，切断后晋军的粮道和退路。打柴的樵夫遇到他们，全被抓走了；有逃跑回来的，都说契丹军队的强盛，后晋军中人心惶惶。萧翰等到达了栾城，城中后晋守军有一千多人，没想到敌人来临，慌乱狼狈中全都投降了。契丹抓到的后晋百姓，全都在脸上刺“奉敕不杀”四个字，放他们往南走；运粮的民夫在路上遇见他们，都撂下辎重惊慌溃逃了。萧翰是契丹主耶律德光的舅舅。

　　十二月，丁巳朔，李自书密奏，具言大军危急之势，请车贺幸滑州，遣高行周、符彦卿扈从，及发兵守澶州、河阳以备虏之奔冲；遣军将关勋走马上之。

　　十二月，丁巳朔（初一），李亲自给后晋出帝写上密奏，详细说明后晋大军危急的形势，请皇帝亲临滑州，派高行周、符彦卿扈从，并请派兵守卫澶州、河阳，以防范契丹军队的冲击。派将领关勋快马把密奏送给皇帝。

　　己未，帝始闻大军屯中度；是夕，关勋至。庚申，杜威奏请益兵，诏悉发守宫禁者得数百人，赴之。又诏发河北及滑、孟、泽、潞刍粮五十万诣军前；督迫严急，所在鼎沸。辛酉，威又遣从者张祚等来告急，祚等还，为契丹所获。自是朝廷与军前声问两不相通。

　　己未（初三），后晋出帝才知道大军驻扎在中度桥的消息。这天傍晚，关勋已赶到大梁。庚申（初四），杜威上奏章请求增兵，后晋出帝下诏调全部守卫宫禁的几百人，赶往中度桥。又下诏，调发河北及滑、孟、泽、潞各州粮草五十万送到军营。因为督运时间紧迫，催促严急，各地惊扰沸腾。辛酉（初五）杜威又派遣部下张祚等前去告急，张祚等在回来的途中被契丹抓获。从此，朝廷和军队之间消息不通。

　　时宿卫兵皆在行营，人心懔懔，莫知为计。开封尹桑维翰，以国家危在旦夕，求见帝言事；帝方在苑中调鹰，辞不见。又诣执政言之，执政不以为然。退，谓所亲曰：“晋氏不血食矣！”

　　当时宫中的宿卫兵都在行营里，人人心里危惧，不知该怎么办。开封尹桑维翰认为国家的存亡已经危在旦夕，请求朝见皇帝、上报情况。后晋出帝正在御苑里玩弄猎鹰，推辞不见。桑维翰又去向执掌权柄的大臣陈述，那些大臣不以为然。桑维翰退下来，对亲近的人说：“晋氏的宗庙得不到祭祀了！”

　　帝欲自将北征，李彦韬谏而止。时符彦卿虽任行营职事，帝留之，使戍荆州口。壬戌，诏以归德节度使高行周为北面都部署，以彦卿副之，共戍澶州；以西京留守景延广戍河阳，且张形势。

　　后晋出帝要亲自率兵北征，被李彦韬劝谏阻止。当时符彦卿虽然担任行营的职务，后晋出帝把他留下，让他守卫荆州口。壬戌（初六），下诏命归德节度使高行周为北面都部署，命符彦卿任副职，一起守卫澶州；命西京留守景延广守卫河阳，摆开了迎战的架势。

　　奉国都指挥使王清言于杜威曰：“今大军去恒州五里，守此何为！营孤食尽，势将自溃。请以步卒二千为前锋；夺桥开道，公帅诸军继之；得入恒州，则无忧矣。”威许诺，遣清与宋彦筠俱进。清战甚锐，契丹不能支，势小却；诸将请以大军继之，威不许。彦筠为契丹所败，浮水抵岸得免。清独帅麾下陈于水北力战，互有杀伤，屡请救于威，威竟不遣一骑助之。清谓其众曰：“上将握兵，坐观吾辈困急而不救，此必有异志。吾辈当以死报国耳！”众感其言，莫有退者，至暮，战不息。契丹以新兵继之，清及士众尽死。由是诸军皆夺气。清，州人也。

　　奉国都指挥使王清向杜威进言道：“现在大军离恒州城只有五里，守在这里干什么！军营孤立，粮食吃完，必将自己溃败。请求率步兵二千为先锋，夺取桥梁，开辟道路，您率领各军紧随其后，能够进入恒州，就没有忧虑了。”杜威允许了，派王清和宋彦筠一起前进。王清作战锐不可当，契丹兵不能支持，稍稍退却；众将领请求立刻派大军随后前进，杜威不允许。宋彦筠被契丹打败了，自己游回岸边，免于一死。王清独自率麾下兵士在河北岸布阵奋力作战，两军互有伤亡；王清屡次向杜威求救，杜威竟然不派一骑前去支援。王清对士兵们说：“上将手握重兵，却坐观我们在困急当中不来救援，他一定有叛变之意。我们应该以死报国！”大家为他的话所感动，没有一人后退的，到了日暮，仍然战斗不息。契丹又派新的军队前来进攻，王清和士兵们全都战死。从此后晋各军丧失了士气。王清是州人。

　　甲子，契丹遥以兵环晋营，内外断绝，军中食且尽。杜威与李守贞、宋彦筠谋降契丹，威潜遣腹心诣契丹牙帐，邀求重赏。契丹主绐之曰：“赵延寿威望素浅，恐不能帝中国。汝果降者，当以汝为之。”威喜，遂定降计。丙寅，伏甲召诸将，出降表示之，使署名。诸将骇愕，莫敢言者，但唯唯听命。威遣门使高勋赍诣契丹，契丹主赐诏慰纳之。是日，威悉命军士出陈于外，军士皆踊跃，以为且战，威亲谕之曰：“今食尽涂穷，当与汝曹共求生计。”因命释甲。军士皆恸哭，声振原野。威、守贞仍于众中扬言：“主上失德，信任奸邪，猜忌于己。”闻者无不切齿。契丹主遣赵延寿衣赭袍至晋营慰抚士卒，曰：“彼皆汝物也。”杜威以下，皆迎谒于马前；亦以赭袍衣威以示晋军，其实皆戏之耳。以威为太傅，李守贞为司徒。

　　甲子（初八），契丹派兵从远处包围了后晋军营，军营与外界联系断绝了，军中粮食将尽。杜威和李守贞、宋彦筠谋划投降契丹，杜威还暗中派遣了心腹到契丹主的牙帐里，邀功求取重赏。契丹主骗他说：“赵延寿威望素来浅薄，恐怕不能作中原的皇帝。你果真能投降，就让你当皇帝。”杜威喜欢，于是拟定投降的计划。丙寅（初十），军帐周围埋伏了全副武装的士兵，召集众将领前来，杜威拿出降表来给他们看，让他们署名。众将领惊愕害怕，没有敢说话的，只有“是、是”地听从命令。杜威派门使高勋带降表送给契丹，契丹主赐下诏书抚慰收纳他们。这一天，杜威命全军士兵到营外列阵，军士们十分踊跃，以为就要打仗。杜威亲自告诉他们：“现在粮食吃光无路可走，应和你们一同求取生存的办法。”于是命令全军放下武装。军士们都抱头痛哭，哭声振动了原野。杜威、李守贞还在众人中宣扬：“君主无德，听信任用奸臣小人，猜忌我们。”听的人没有不咬牙切齿的。契丹主派赵延寿身穿赭袍来到后晋营中抚慰士兵，指着赭袍说：“这都将是你的东西。”杜威以下将领都到马前迎接拜见；赵延寿也给杜威穿上赭袍，给后晋将士们看，其实这都是愚弄他们的把戏而已。契丹任命杜威为太傅，李守贞为司徒。

　　威引契丹主至恒州城下，谕顺国节度使王周以己降之状，周亦出降。戊辰，契丹主入恒州。遣兵袭代州，刺史王晖以城降之。

　　杜威引导契丹主来到恒州城下，告诉顺国节度使王周自己投降的情况，王周也出城投降了。戊辰（十二日），契丹主进入恒州。又派兵袭击代州，刺史王晖开城投降。

　　先是契丹屡攻易州，刺史郭固守拒之。契丹主每过城下，指而叹曰：“吾能吞并天下，而为此人所扼！”及杜威既降，契丹主遣通事耿崇美至易州，诱谕其众，众皆降；不能制，遂为崇美所杀。，邢州人也。

　　原先，契丹屡次进攻易州，刺史郭死守抗拒。契丹主每次经过城下都指着易州城叹道：“我能够吞并天下，却被此人所扼阻！”现在杜威已投降，契丹主派通事耿崇美来到易州，诱劝郭的部下，这些人都投降了，郭不能制止，于是被耿崇美杀死。郭是邢州人。

　　义武节度使李殷，安国留后方太，皆降于契丹。契丹主以孙方简为义武节度使，麻为安国节度使，以客省副使马崇祚权知恒州事。

　　义武节度使李殷、安国留后方太，都投降了契丹。契丹主任命孙方简为义武节度使，麻为安国节度使，任命客省副使马崇祚代理主持恒州事务。

　　契丹翰林承旨、吏部尚书张砺言于契丹主曰：“今大辽已得天下，中国将相宜用中国人为之，不宜用北人及左右近习。苟政令乖失，则人心不服，虽得之，犹将失之。”契丹主不从。

　　契丹翰林承旨、吏部尚书张砺对契丹主说：“现在大辽已得天下，中原的将相应由中原人来作，不宜用北国人和左右熟悉的人。如果政令失误，就会人心不服，虽然得到了天下，也还会失去。”契丹主不肯听从。

　　引兵自邢、相而南，杜威将降兵以从。遣张彦泽将二千骑先取大梁，且抚安吏民，以通事傅住儿为都监。

　　契丹主率兵从邢、相二州南下，杜威率降兵跟随。契丹主派张彦泽率二千骑兵先去攻取大梁，并且安抚那里的官吏百姓，派通事傅住儿为都监。

　　杜威之降也，皇甫遇初不预谋。契丹主欲遣遇先将兵入大梁，遇辞；退，谓所亲曰：“吾位为将相，败不能死，忍复图其主乎！”至平棘，谓从者曰：“吾不食累日矣，何面目复南行！”遂扼吭而死。

　　杜威投降的事，皇甫遇当初没参预谋划。契丹主要派皇甫遇先率兵进入大梁，他推辞了；退下后对亲信说：“我身为将相，兵败后不能去死，怎能忍心再谋取君主呢！”兵至平棘，对身边跟随人的说：“我已好几天不吃饭了，还有什么面目再往南走啊！”于是掐住喉咙而死。

　　张彦泽倍道疾驱，夜渡白马泽。壬申，帝始闻杜威等降；是夕，又闻彦泽至滑州，召李崧、冯玉、李彦韬入禁中计事，欲诏刘知远发兵入援。癸酉，未明，彦泽自封丘门斩关而入，李彦韬帅禁兵五百赴之，不能遏。彦泽顿兵明德门外，城中大扰。

　　张彦泽日夜兼程飞奔疾驰，夜里渡过白马津。壬申（十六日），后晋出帝才知道杜威等人已投降。当天傍晚，又听说张彦泽已到滑州，就召李崧、冯玉、李彦韬到宫中议事，打算诏命刘知远起兵来援救都城。癸酉（十七日），天还没亮，张彦泽已从封丘门破关冲入城中，李彦韬率领禁军五百名前往迎敌，不能阻止，张彦泽在明德门外驻军，城中大乱。

　　帝于宫中起火，自携剑驱后宫十余人将赴火，为亲军将薛超所持。俄而彦泽自宽仁门传契丹主与太后书慰抚之，且召桑维翰、景延广，帝乃命灭火，悉开宫城门。帝坐苑中，与后妃相聚而泣，召翰林学士范质草降表，自称“孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡。今与太后及妻冯氏，举族于郊野面缚待罪次。遣男镇宁节度使延煦，威信节度使延宝，奉国宝一、金印三出迎。”太后亦上表称“新妇李氏妾”。

　　后晋出帝在宫中放起了火，自己提着宝剑驱赶后宫的十几个人将跳入火中，被亲军将领薛超抱住了。一会儿，张彦泽从宽仁门外传进契丹主给太后的书信以示抚慰，并召桑维翰、景延广前来。后晋出帝于是命令灭火，打开所有的宫门。后晋出帝坐在御苑中和后妃们相聚哭泣，召翰林学士范质草拟降表，自称：“孙男臣重贵，祸事来临神鬼迷惑；运数已尽天命灭亡。现在和太后及妻子冯氏，全族大小都在郊野两手反绑向前排列等待降罪。派儿子镇宁节度使石延煦、威信节度使石延宝，奉上国宝一枚、金印三枚出城迎接。”太后也上表称“新妇李氏妾”。

　　傅住儿入宣契丹主命，帝脱黄袍，服素衫，再拜受宣，左右皆掩泣。帝使召张彦泽，欲与计事。彦泽曰：“臣无面目见陛下。”帝复召之，彦泽微笑不应。

　　傅住儿入宫内宣示契丹主的命令，后晋出帝脱下黄袍，穿上素色衣衫，再次叩拜听从宣示，宫内左右侍从们都掩面涕泣。后晋出帝让人召张彦泽来，想和他议事。张彦泽说：“臣没脸去见陛下。”出帝再次召他去，他只是微笑不答应。

　　或劝桑维翰逃去。维翰曰：“吾大臣，逃将安之！”坐而俟命。彦泽以帝命召维翰，维翰至天街，遇李崧，驻马语未毕，有军吏于马前揖维翰赴侍卫司。维翰知不免，顾谓崧曰：“侍中当国，今日国亡，反令维翰死之，何也？”崧有愧色。彦泽踞坐见维翰，维翰责之曰：“去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何乃负恩至此！”彦泽无以应，遣兵守之。

　　有人劝桑维翰逃走，他说：“我是大臣，逃了又往哪里去！”静坐待命。张彦泽以皇帝的命令召桑维翰入宫，桑维翰来到天街时，遇见李崧，停下马来说话未完，就有军吏在马前揖请桑维翰去侍卫司，他知道自己难免一死，回头对李崧说：“您这位侍中主持国政，现在国家灭亡，反而要让我去死，为什么呢？”李崧脸上露出惭愧的表情。张彦泽傲慢地倚坐接见桑维翰，桑维翰指责他道：“去年从罪人之中把你提拔出来，又让你管辖一个大的藩镇，授予你兵权，你怎么能如此负恩！”张彦泽无话可答，派兵看守住桑维翰。

　　宣徽使孟承诲，素以佞巧有宠于帝，至是，帝召承诲，欲与之谋，承诲伏匿不至；张彦泽捕而杀之。

　　宣徽使孟承诲一贯以乖巧谄媚受后晋出帝宠信，到这时，后晋出帝召他，想和他商议事情，孟承诲藏匿起来不到；张彦泽把他捉住而杀掉。

　　彦泽纵兵大掠，贫民乘之，亦争入富室，杀人取其货，二日方止，都城为之一空。彦泽所居山积，自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娱，出入骑从常数百人，其旗帜皆题“赤心为主”，见者笑之。军士擒罪人至前，彦泽不问所犯，但嗔目竖三指，即驱出断其腰领。彦泽素与门使高勋不协，乘醉至其家，杀其叔父及弟，尸诸门首。士民不寒而。

　　张彦泽放纵士兵大肆抢掠，贫民趁乱也争着闯入富人家里杀人抢钱财，两天才停止，而都城已经被洗劫一空。张彦泽的住处里钱财宝物堆积如山，他自认为有功于契丹，不分昼夜地饮美酒、听歌乐，纵情娱乐；每次出入跟随的骑兵常有几百名，他的旗帜上都题有“赤心为主”四字，见到的无不耻笑他。军士抓获罪人押到跟前，他不问所犯何罪，只瞪起眼睛竖起中指，就拉出去腰斩。张彦泽素来与门使高勋不融洽，就乘酒醉来到他家，杀死他的叔父和弟弟，陈尸门前。士民见了不寒而。

　　中书舍人李涛谓人曰：“吾与其逃于沟渎而不免，不若往见之。”乃投刺谒彦泽曰：“上书请杀太尉人李涛，谨来请死。”彦泽欣然接之，谓涛曰：“舍人今日惧乎？”涛曰：“涛今日之惧，亦犹足下昔年之惧也。向使高祖用涛言，事安至此！”彦泽大笑，命酒饮之。涛引满而去，旁若无人。

　　中书舍人李涛对人说：“我与其逃到水沟里而不免一死，就不如前去见他。”于是投上名刺谒见张彦泽，说：“上书请杀太尉人李涛，谨来请死。”张彦泽欣然接见了他，问李涛：“你今天害怕了？”李涛说：“我今天的害怕，就像你当年的害怕一样。过去如果高祖听我李涛的话，事情哪能到这地步！”张彦泽听了放声大笑，命人拿酒来给李涛喝，李涛斟满杯后一饮而尽，然后旁若无人地走了。

　　甲戌，张彦泽迁帝于开封府，顷刻不得留，宫中恸哭。帝与太后、皇后乘肩舆，宫人、宦者十余人步从。见者流涕。帝悉以内库金珠自随。彦译使人讽之曰：“契丹主至，此物不可匿也。”帝悉归之，亦分以遗彦泽，彦泽择取其奇货，而封其余以待契丹。彦泽遣控鹤指挥使李筠以兵守帝，内外不通。帝姑乌氏公主赂守门者，入与帝诀，归第自经。帝与太后所上契丹主表章，皆先示彦泽，然后敢发。

　　甲戌（十八日），张彦泽把出帝迁往开封府，而且片刻不让停留，宫里大哭。出帝和太后、皇后坐着肩舆，宫人、宦官十几人步行跟随。路上见到的人都流下眼泪。出帝把内库的金银珠宝都随身带走，张彦泽派人规劝他说：“契丹主来时，这些东西无法藏匿。”出帝将这些财宝都放回内库，也分一部分给张彦泽；张彦泽选取其中的奇珍异宝，封存其余留待契丹。张彦泽派控鹤指挥使李筠率兵看守出帝，出帝和外界的联系不通。出帝的姑姑乌氏公主贿赂看门人，进来与出帝诀别，然后回到家中上吊自杀。出帝和太后给契丹主所上的表章，都先给张彦泽看过，然后才敢发出。

　　帝使取内库帛数段，主者不与，曰：“此非帝物也。”又求酒于李崧，崧亦辞以他故不进。又欲见李彦韬，彦韬亦辞不往。帝惆怅久之。

　　后晋出帝让人取几段内库的丝帛，管库的人不给，说：“这不是你的东西。”又向李崧要酒，李崧也用其它原因推托不送来。他又想见李彦韬，李彦韬也推辞不来，出帝为此惆怅了许久。

　　冯玉佞张彦泽，求自送传国宝，冀契丹复任用。

　　冯玉谄媚张彦泽，请求让自己送去传国之宝，希望契丹能再任用他。

　　楚国夫人丁氏，延煦之母也，有美色。彦泽使人取之，太后迟回未与；彦泽诟詈，立载之去。

　　楚国夫人丁氏，是石延煦的母亲，长得美丽。张彦泽派人去取来，太后迟疑徘徊不肯给，张彦泽大骂，把楚国夫人装上车就走。

　　是夕，彦泽杀桑维翰。以带加颈，白契丹主，云其自经。契丹主曰：“吾无意杀维翰，何为如是！”命厚抚其家。

　　这天傍晚，张彦泽杀了桑维翰，并用带子套在他脖子上，告诉契丹主，说他是上吊自杀。契丹主说：“我无意杀桑维翰，他为什么这样！”命人丰厚地抚恤他的家属。

　　高行周、符彦卿皆诣契丹牙帐降。契丹主以阳城之战为彦卿所败，诘之。彦卿曰：“臣当时惟知为晋主竭力，今日死生惟命。”契丹主笑而释之。

　　高行周、符彦卿都到契丹主的牙帐投降。契丹主因阳城之战被符彦卿打败，追问符彦卿，彦卿说：“臣当时只知为晋主竭尽全力，今日死生听你决定。”契丹主一笑而释放了他。

　　己卯，延煦、延宝自牙帐还，契丹主赐帝手诏，且遣解里谓帝曰：“孙勿忧，必使汝有啖饭之所。”帝心稍安，上表谢恩。

　　己卯（二十三日），石延煦、石延宝从牙帐回，契丹主赐给出帝手诏，并派解里前去对出帝说：“孙儿不要担忧，一定让你有吃饭的地方。”出帝心里稍稍安稳，上表谢恩。

　　契丹以听献传国宝追琢非工，又不与前史相应，疑其非真，以诏书诘帝，使献真者。帝奏：“顷王从珂自焚，旧传国宝不知所在，必与之俱烬。此宝先帝所为，群臣备知。臣今日焉敢匿宝！”乃止。

　　契丹认为所献的传国之宝雕琢不精细，又和前代历史所记不相吻合，怀疑不是真品，下诏书追问出帝，让他献出真宝。出帝上奏道：“不久前王从珂自焚时，旧的传国之宝就不知去向，想来一定是和他一起化为灰烬了。这个国宝是先帝所制，众大臣全知道。我在今天哪里还敢藏匿国宝啊！”于是作罢。

　　帝闻契丹主将渡河，欲与太后于前途奉迎；张彦泽先奏之，契丹主不许。有司又欲使帝衔璧牵羊，大臣舆榇，迎于郊外，先具仪注白契丹主，契丹主曰：“吾遣奇兵直取大梁，非受降也。”亦不许。又诏晋文武群官，一切如故；朝廷制度，并用汉礼。有司欲备法驾迎契丹主，契丹主报曰：“吾方擐甲总戎，太常仪卫，未暇施也。”皆却之。

　　出帝听说契丹主将要渡黄河，想和太后事先到前面迎接；张彦泽事先奏报，契丹主不同意。有关官员又想让出帝口衔璧、手牵羊，大臣拉着车上的棺材，到郊外迎接；先将这些仪式告诉契丹主，契丹主说：“我派奇兵直取大梁，不是来受降的。”也不允许。又下诏书告诉后晋文武百官，一切都照旧；朝廷制度沿用汉人礼仪。有关官署要备法驾去迎接契丹主，契丹主说：“我正戎装披甲，太常仪卫没工夫使用。”一概推却了。

　　先是契丹主至相州，即遣兵趣河阳捕景延广。延广苍猝无所逃伏，往见契丹主于封丘。契丹主诘之曰：“致两主失欢，皆汝所为也。十万横磨剑安在！”召乔荣，使相辩证，事凡十条。延广初不服，荣以纸所记语示之，乃服。每服一事，辄授一筹。至八筹，延广但以面伏地请死，乃锁之。

　　早先，契丹主来到相州，旋即派兵开往河阳捕捉景延广。景延广仓促之间无处逃跑藏匿，就到封丘去见契丹主。契丹主责问他道：“导致两主不和，全是你所干的事！你所说的‘十万横磨剑’在哪里？”召来乔荣，让他们互相申辩对证，共十件事。景延广最初不服，乔荣把纸上所记的话给他看，景延广才认服，每承认一件事，就给他一支筹码。到第八去支筹码时，景延广只能把脸伏在地上请求死罪，于是把他关押起来。

　　丙戌晦，百官宿于封禅寺。

　　丙戌晦（三十日），文武百官在封禅寺住宿。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十六卷（回目录）

后汉纪一高祖睿文圣武昭肃孝皇帝上天福十二年（丁未、947）

　　后汉纪一后汉高祖天福十二年（丁未，公元947年）

　　[1]春，正月，丁亥朔，百官遥辞晋主于城北，乃易素服纱帽，迎契丹主，伏路侧请罪。契丹主貂帽、貂裘，衷甲，驻马高阜，命起，改服，抚慰之。左卫上将军安叔千独出班胡语，契丹主曰：“汝安没字邪？汝昔镇邢州，已累表输诚，我不忘也。”叔千拜谢呼跃而退。

　　[1]春季，正月，丁亥朔（初一），后晋的文武百官在大梁城北远远地向后晋出帝辞别，然后改换白衣纱帽，迎接契丹主耶律德光，全都在路旁伏服请罪。契丹主头戴貂帽，身披貂裘，内裹铁甲，立马于高岗之上，命令归降的百官起立，改换服装，安抚勉慰百官。左卫上将军安叔千一人从百官的行列中站出来，向契丹主耶律德光说了一番胡语。契丹主说：“你就是‘安没字’吗？你过去镇守邢州时，已多次向我表示忠诚，我没忘记啊。”安叔千欢呼跳跃拜谢而退。

　　晋主与太后已下迎于封丘门外，契丹主辞不见。

　　后晋出帝和太后以下在封丘门外迎接，契丹主推辞不见。

　　契丹主入门，民皆惊呼而走。契丹主登成楼，遣通事谕之曰：“我亦人也，汝曹勿惧！会当使汝曹苏息。我无心南来，汉兵引我至此耳。”至明德门，下

　　马拜而后入宫。以其枢密副使刘密权开封尹事。日暮，契丹主复出，屯于赤冈。

　　契丹主进入大梁城门时，百姓们都惊呼地跑掉了。契丹主登上城楼，命翻译告诉百姓们：“我也是人，你们不要害怕！我要让你们休养生息。我无心南来，是汉兵引我来到这儿的。”来到明德门，契丹主下马叩拜，然后入宫。命令他的枢密副使刘密为代理开封尹。日落时分，契丹主退出都城，屯兵于赤冈。

　　[2]戊子，执郑州防御使杨承勋至大梁，责以杀父叛契丹，命左右脔食之。未几，以其弟右羽林将军承信为平卢节度使，悉以其父旧兵授之。

　　[2]戊子（初二），抓获郑州防御使杨承勋，将他押解到大梁城，斥责他杀父、背叛契丹，命令左右的人把他剁为碎肉吃掉。不久，委任他的弟弟右羽林将军杨承信为平卢节度使，并把他父亲的旧部全都交给他率领。

　　[3]高勋诉张彦泽杀其家人于契丹主，契丹主亦怒彦泽剽掠京城，并傅住儿锁之。以彦泽之罪宣示百官，问：“应死否？”皆言“应死”。百姓亦投牒争疏彦泽罪。己丑，斩彦泽、住儿于北市，仍命高勋监刑。彦泽前所杀士大夫子孙，皆杖号哭，随而诟詈，以杖扑之。勋命断腕出锁，剖其心以祭死者。市人争破其脑取髓，脔其肉而食之。

　　[3]高勋向契丹主耶律德光控诉张彦泽杀他的家属。契丹主也愤恨张彦泽剽掠京城，将张彦泽和监军傅住儿一起抓了起来。契丹主把张彦泽的罪行向百官宣布，并问：“张彦泽应不应该处死？”百官都说：“应该处死。”全城百姓也争先恐后递上状牒上书张彦泽的罪行。己丑（初三），命将张彦泽、傅住儿押往北市斩首，并命高勋监斩。张彦泽原来所杀的士大夫的子孙，这时都携带丧杖，随后怒骂，用丧杖痛打张彦泽的尸首。高勋命令砍断手腕从铐锁中取出尸体，剖腹取心来祭奠被他杀害的人。市民们争着砸碎他的头，取出他的脑髓，剁碎他的肉并分吃掉。

　　[4]契丹送景延广归其国，庚寅，宿陈桥，夜，伺守者稍怠，扼吭而死。

　　[4]契丹押解景延广返归契丹，庚寅（初四）那天，夜宿于陈桥镇，趁看押人懈怠的时候，他掐脖子自杀了。

　　[5]辛卯，契丹以晋主为负义侯，置于黄龙府。黄龙府，即慕容氏和龙城也。契丹主使谓李太后曰：“闻重贵不用母命以至于此，可求自便，勿与俱行。”太后曰：“重贵事妾甚谨。所失者，违先君之志，绝两国之欢耳。今幸蒙大恩，全生保家，母不随子，欲何所归！”

　　[5]辛卯（初五），契丹封后晋出帝为负义侯，安置在黄龙府。黄龙府就是原慕容氏的和龙城。契丹主派人对李太后说：“听说重贵是不听母命才落到今天的下场；您可以自行方便，不要和他一起同行。”太后说：“重贵侍奉我很恭谨。他的失误是，违背了先君的意志，断绝了两国的交欢。现在有幸蒙受大恩，保全了身家性命，我做母亲的不随着儿子，又往哪儿寻求归宿呢！”

　　癸巳，契丹迁晋主及其家人于封禅寺，遣大同节度使兼侍中河内崔廷勋以兵守之。契丹主数遣使存问，晋主每闻使至，举家忧恐。时雨雪连旬，外无供亿，上下冻馁。太后使人谓寺僧曰：“吾尝于此饭僧数万，今日独无一人相念邪！”僧辞以“虏意难测，不敢献食。”晋主阴祈守者，乃稍得食。

　　癸巳（初七），契丹把后晋出帝和他全家人迁到封禅寺，派大同节度使兼侍中河内人崔廷勋领兵看守。契丹主多次派使者前去探望问候；后晋出帝每听说使者到，全家都惊恐担忧。当时雨夹雪下了十几天，寺外断绝了供给，全家老小又冷又饿。李太后派人对寺内的和尚说：“我曾在这里供给数万和尚的斋饭，现在难道就没有一个人记着我吗？”和尚以“契丹用心难料，不敢献上食品”为推辞。后晋出帝只好偷偷地哀求看守，才得到一点食物。

　　是日，契丹主自赤冈引兵入宫，都城诸门及宫禁门，皆以契丹守卫，昼夜不释兵仗。磔犬于门，以竿悬羊皮于庭为厌胜。契丹主谓群臣曰：“自今不修甲兵，不市战马，轻赋省役，天下太平矣。”废东京，降开封府为汴州，尹为防御使。乙未，契丹主改服中国衣冠，百官起居皆如旧制。

　　当天，契丹主率兵从赤冈进入宫中。都城各门和宫禁大门，都派契丹兵把守，昼夜不离兵器。并且在大门前杀狗，在庭院中竖起长竿挂上羊皮作为诅咒。契丹主对群臣说：“从今以后，不整治兵器，不购置战马，减轻赋税，少征徭役，天下太平了！”废除东京建制，降开封府为汴州，原府尹为防御使。乙未（初九）契丹主改穿中原衣冠，文武百官上朝退朝一切均按旧有的典章制度。

　　赵延寿、张砺共荐李崧之才；会威胜节度使冯道自邓州入朝，契丹主素闻二人名，皆礼重之。未几，以崧为太子太师，充枢密使；道守太傅，于枢密院祗候，以备顾问。

　　赵延寿、张砺一起荐举李崧的才华；正赶上威胜节度使冯道从邓州入朝，契丹主对二人的名声早有耳闻，都给予礼遇以示重视。不久，就命李崧为太子太师，充任枢密使；命冯道为太傅，在枢密院供职，担任顾问。

　　契丹主分遣使者，以诏书赐晋之藩镇；晋之藩镇争上表称臣，被召者无不奔驰而至。惟彰义节度使史匡威据泾州不受命。匡威，建瑭之子也。雄武节度使何重建斩契丹使者，以秦、阶、成三州降蜀。

　　契丹主又分别派出使者，将诏书赐给后晋的各个藩镇；各藩镇都争着上表章称臣，凡被召的没有不快马到达的。只有彰义节度使史匡威据守泾州不接受命令。史匡威是史建瑭的儿子。雄武节度使何重建，把来传诏书的契丹使者杀掉，率领秦、阶、成三州投降后蜀。

　　初，杜重威既以晋军降契丹，契丹主悉收其铠仗数百万贮恒州，驱马数万归其国，遣重威将其众己而南。及河，契丹主以晋兵之众，恐其为变，欲悉以胡骑拥而纳之河流。或谏曰：“晋兵在他所者尚多，彼闻降者尽死，必皆拒命。不若且抚之，徐思其策。”契丹主乃使重威以其众屯陈桥。会久雪，官无所给，士卒冻馁，咸怨重威，相聚而泣；重威每出，道旁人皆骂之。

　　当初，杜威恢复旧名杜重威领着后晋军投降契丹后，契丹主收缴了全部兵器铠甲，有数百万件之多，贮存于恒州；派人将军马数万匹北归其国中；派杜重威率领其部卒跟随自己南下。到了黄河岸边，契丹主看到投降的后晋兵卒太多，怕制造事变，想用自己的骑兵把他们统统赶进黄河。有人劝谏道：“晋兵在各地的还很多，他们听到投降的都死了，一定都会抗拒到底的；不如先安抚他们，慢慢地再想万全之策。”契丹主就派杜重威带领他的降兵屯驻陈桥。正赶上下雪多日，官没给粮饷，士兵们又冷又饿，都怨恨杜重威，相聚而哭泣；杜重威每出帐外，道旁的士兵都骂他。

　　契丹主犹欲诛晋兵。赵延寿言于契丹主曰：“皇帝亲冒矢石以取晋国，欲自有之乎，将为他人取之乎？”契丹主变色曰：“朕举国南征，五年不解甲，仅能得之，岂为他人乎！”延寿曰：“晋国南有唐，西有蜀，常为仇敌，皇帝亦知之乎？”曰：“知之。”延寿曰：“晋国东自沂、密，西及秦、凤，延袤数千里，边于吴、蜀，常以兵戍之。南方暑湿，上国之人不能居也。他日车驾北归，以晋国如此之大，无兵守之，吴、蜀必相与乘虚入寇，如此，岂非为他人取之乎？”契丹主曰：“我不知也。然则奈何？”延寿曰：”陈桥降卒，可分以戍南边，则吴、蜀不能为患矣。”契丹主曰：“吾昔在上党，失于断割，悉以唐兵授晋。既而返为寇仇，北向与吾战，辛勤累年，仅能胜之。今幸入吾手，不因此时悉除之，岂可复留以为后患乎？”延寿曰：“向留晋兵于河南，不质其妻子，故有此忧。今若悉徙其家于恒、定、云、朔之间，每岁分番使戍南边，何忧其为变哉！此上策也。”契丹主悦曰：“善！惟大王所以处之。”由是陈桥兵始得免，分遣还营。

　　契丹主还是想诛杀后晋降卒。赵延寿对他说：“皇帝亲自率兵冒着飞矢流石夺取了晋国江山，是想自己占有呢，还是想替他人夺取呢？”契丹主脸色突变道：“朕统率全国南征，五年不解衣甲，才刚刚得到，岂能是为他人！”赵延寿说：“晋南面有唐，西面有蜀，常常互为仇敌，皇帝也知道吧？”契丹主答：“知道。”赵延寿又说：“晋国东起沂州、密州，西至秦州、凤州，绵延广袤数千里，边境与吴、蜀相接，常要派兵镇守。南方暑热潮湿，北国人不能居住。他日您车驾北归，而这么辽阔的晋国疆土无兵把守，吴、蜀一定乘虚入侵，这样，难道不是为他人夺取江山吗？”契丹主说：“这是我没料到的。那么应该怎么办呢？”赵延寿说：“陈桥的降兵，可分开来把守南部边疆，这样吴、蜀就不能成为后患了。”契丹主说：“我过去在上党，失策在于当断不断，把唐兵交给晋。没想到反过来与我为仇，北面同我作战，辛苦勤劳好几年，才把他们战胜。现在有幸落在我的手里，不乘这时把他们翦除干净，难道还留作后患吗？”赵延寿说：“过去把晋兵留在河南，不将他们的妻子作为人质，所以才有这种忧患。现在如果把他们的家全迁到恒、定、云、朔各州之间，每年轮番让他们把守南部边疆，何怕他们发生突变！这是上策呵。”契丹主高兴地说：“对！全按你燕王的意见办理！”于是陈桥降兵才得豁免，分别遣返兵营。

　　[6]契丹主杀右金吾卫大将军李彦绅、宦者秦继，以其为唐潞王杀东丹王故也。以其家族赀财赐东丹王之子永康王兀欲。兀欲眇一目，为人雄健好施。

　　[6]契丹主杀右金吾卫大将军李彦绅和宦者秦继，因为他们曾为后唐潞王杀东丹王的缘故。并把他们家族的资财赏赐给东丹王的儿子永康王兀欲。兀欲瞎一只眼，为人豪迈雄健，慷慨好施。

　　[7]癸卯，晋主与李太后、安太妃、冯后及弟睿、子延煦、延宝俱北迁，后宫左右从者百余人。契丹遣三百骑援送之；又遣晋中书令赵莹、枢密使冯玉、马军都指挥使李彦韬与之俱。

　　[7]癸卯（十七日），后晋出帝与李太后、安太妃、冯后与弟石重睿、儿子石延煦、石延宝全部向北迁移，后宫左右随从有一百多人。契丹派三百名骑兵护送、防范，又命原后晋中书令赵莹、枢密使冯玉、马军都指挥使李彦韬与他们同行。

　　晋主在途，供馈不继，或时与太后俱绝食，旧臣无敢进谒者。独磁州刺史李迎谒于路，相对泣下。曰：“臣无状，负陛下。”因倾赀以献。

　　后晋出帝在路上，食物供给接不上，有时和太后一同断食，而那些旧日的臣下竟没人敢前来迎接进见的，只有磁州刺史李在路旁边迎接拜谒。君臣相对泣下。李说：“为臣无能，有负于陛下。”于是把自己所有的资财献上。

　　晋主至中度桥，见杜重威寨，叹曰：“天乎！我家何负，为此贼所破！”恸哭而去。

　　后晋出帝到达中度桥，望见杜重威的兵寨，感叹道：“天呵！我家何负于人，竟被这个贼人所破！”大哭而去。

　　[8]癸丑，蜀主以左千牛卫上将军李继勋为秦州宣慰使。

　　[8]癸丑（二十七日），后蜀主孟昶派左千牛卫上将军李继勋为秦州宣慰使。

　　[9]契丹主以前燕京留守刘为西京留守，永康王兀欲之弟留为义成节度使，兀欲姊婿潘聿为横海节度使，赵延寿之子匡赞为护国节度使，汉将张彦超为雄武节度使，史为彰义节度使，客省副使刘晏僧为忠武节度使，前护国节度使侯益为凤翔节度使，权知凤翔府事焦继勋为保大节度使。，涿州人也。既而何重建附蜀，史匡威不受代，契丹势稍沮。

　　[9]契丹主任命前燕京留守刘为西京留守；任命永康王兀欲的弟弟留为义成节度使、兀欲的姐夫潘聿为横海节度使；任命赵延寿的儿子赵匡赞为护国节度使；任命汉将张彦超为雄武节度使，史为彰义节度使，客省副使刘晏僧为忠武节度使；前护国节度使侯益为凤翔节度使，代理凤翔府事；任命焦继勋为保大节度使。刘是涿州人。不久何重建归附后蜀，史匡威据泾州以拒史取代，契丹之势稍稍受到扼制。

　　[10]晋昌节度使赵在礼入朝，其裨将留长安者作乱，节度副使建人李肃讨诛之，军府以安。

　　[10]晋昌节度使赵在礼入朝到大梁，他留在长安的副将作乱，节度副使建州人李肃讨伐诛灭了叛乱，军府得以平安。

　　[11]晋主之绝契丹也，匡国节度使刘继勋为宣徽北院使，颇豫其谋；契丹主入汴，继勋入朝，契丹主责之。时冯道在殿上，继勋急指道曰：“冯道为首相，与景延广实为此谋。臣位卑，何敢发言！”契丹主曰：“此叟非多事者，勿妄引之！”命锁继勋，将送黄龙府。

　　[11]后晋出帝断绝和契丹的往来，匡国节度使刘继勋当时为宣徽北院使，多参预此事的谋划；契丹主进入大梁，刘继勋又来朝见，契丹主责怪他。当时冯道正在殿上，刘继勋急忙指着他说：“冯道是首相，和景延广实际策划的此事。臣的官职卑微，哪里敢说话！”契丹主说：“这老头儿不是多事的人，你不要胡乱攀引他！”命人锁上刘继勋，押送黄龙府。

　　赵在礼至洛阳，谓人曰：“契丹主尝言庄宗之乱由我所致。我此行良可忧。”契丹遣契丹将述轧、奚王拽剌、勃海将高谟翰戍洛阳，在礼入谒，拜于庭下，拽剌等皆踞坐受之。乙卯，在礼至郑州，闻继勋被锁，大惊，夜，自经于马枥间。契丹主闻在礼死，乃释继勋，继勋忧愤而卒。

　　赵在礼到洛阳，对人说：“契丹主曾说庄宗之乱由我引起。看来我此行，深可忧虑。”契丹派契丹的将领述轧、奚王拽剌、勃海将领高谟翰驻守洛阳，赵在礼进入谒见。在庭下叩拜，而拽剌等人都蹲坐着受礼。乙卯（二十九日），赵在礼到郑州，听说前往入朝的刘继勋被锁上，惊恐万分，到了夜里，在马房里自杀了。契丹主听说赵在礼自杀了，就释放了刘继勋，刘继勋忧虑愤恨而死。

　　刘在契丹尝为枢密使、同平章事，至洛阳，诟奚王曰：“赵在礼汉家大臣，尔北方一酋长耳，安得慢之如此！”立于庭下以挫之。由是洛人稍安。

　　刘在契丹曾为枢密使、同平章事等职，到了洛阳，责骂奚王拽剌道：“赵在礼是汉家的大臣，你只不过是北方的一个酋长罢了，怎敢这样怠慢他！”刘站在庭下大挫他的气焰。于是洛阳人稍得安定。

　　契丹主广受四方贡献，大纵酒作乐，每谓晋臣曰：“中国事，我皆知之，吾国事，汝曹不知也。”

　　契丹主广泛接受四面八方送上来的进贡礼品，大肆饮酒作乐，常常对原后晋的臣子说：“你们中原的事，我都知道；可我国的事，你们就不晓得了！”

　　赵延寿请给上国兵廪食，契丹主曰：“吾国无此法。”乃纵胡骑四出，以牧马为名，分番剽掠，谓之“打草谷”。丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑，自东、西两畿及郑、滑、曹、濮，数百里间，财畜殆尽。

　　赵延寿请求供给北国军队的粮饷，契丹主说：“我国没有这个法。”于是就四处放出胡骑兵，以放马为名，四处抢掠，称为“打草谷”。百姓中年轻力壮的死于契丹兵的刀口，年老体弱的填于沟壑，从大梁、洛阳的辖区直到郑、滑、曹、濮各州，几百里地的地面上，财产牲畜几乎抢掠一空。

　　契丹主谓判三司刘曰：“契丹兵三十万，既平晋国，应用优赐，速宜营办。”时府库空竭，不知所出，请括借都城士民钱帛，自将相以下皆不免。又分遣使者数十人诣诸州括借，皆迫以严诛，人不聊生。其实无所颁给，皆蓄之内库，欲辇归其国。于是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣。

　　契丹主对判三司刘说：“契丹大军三十万，平掉了晋国，就应该发给丰厚的赏赐，要赶快准备操办。”当时官府仓库里已经空竭，刘不知从何处而出，于是就向都城的士人百姓借钱，自将相以下都免不了。又分别派遣几十名使者到各州中借款，都用严刑相威胁，民不聊生。其实钱本不颁发给契丹士兵，都聚积到皇宫内库里，打算装车运往本国。于是内外怨恨、愤怒，开始感到契丹的祸患痛苦，都想驱逐他们了。

　　[12]初，晋主与河东节度使、中书令、北平王刘知远相猜忌，虽以为北面行营都统，徒尊以虚名，而诸军进止，实不得预闻。知远因之广募士卒；阳城之战，诸军散卒归之者数千人，又得吐谷浑财畜，由是河东富强冠诸镇，步骑至五万人。

　　[12]当初，后晋出帝与河东节度使、中书令、北平王刘知远相互猜忌。虽然任命刘知远为北面行营都统，但徒有虚名罢了，各军的行动，实际上他一点都不能干预。刘知远因此大量招募士兵；阳城一战，各军的散兵游勇归附于他的有几千人，又得到吐谷浑的财产牲畜，于是各藩镇中河东最为富强，步兵、骑兵多达五万人。

　　晋主与契丹结怨，知远知其必危，而未尝论谏。契丹屡深入，知远初无邀遮、入援之志。及闻契丹入汴，知远分兵守四境以防侵轶。遣客将安阳王峻奉三表诣契丹主：一，贺入汴；二，以太原夷、夏杂居，戍兵所聚，未敢离镇；三，以应有贡物，值契丹将刘九一军自土门西入屯于南川，城中忧惧，俟召还此军，道路始通，可以入贡。契丹主赐诏褒美，及进画，亲加“儿”字于知远姓名之上，仍赐以木拐。胡法，优礼大臣则赐之，如汉赐几杖之比，惟伟王以叔父之尊得之。

　　后晋出帝和契丹结下怨隙，刘知远判断他必然凶多吉少，但从未加以劝谏。契丹屡次深入进犯，刘知远全然没有拦击、入援的打算。等到听说契丹已占据大梁，刘知远就分兵守护四方边境来防备侵袭。又派遣客将安阳人王峻向契丹主奉上三道表章：一是祝贺契丹进入大梁；二是因太原是夷、夏人杂居共处之处，守防士卒屯聚，所以不敢离镇前往朝贺；三是本应献上贡品，但正值契丹将领刘九一的军队从土门西入屯于南川，太原城中人心忧虑恐惧，待召还此军，道路畅通，才可以送入贡品。契丹主见表章后赐予诏书，称赞表彰，待亲自审批诏书时，又在刘知远的姓名上加上“儿”字，以示亲近，并赐给木。按照胡人的传统，受礼遇优待的大臣，才能赐予木，相当于汉人赐给几杖，只有伟王因为有其叔父的尊贵地位，才得到这种赏赐。

　　知远又遣北都副留守太原白文珂入献奇缯名马，契丹主知知远观望不至，及文珂还，使谓知远曰：“汝不事南朝，又不事北朝，意欲何所俟邪？”蕃汉孔目官郭威言于知远曰：“虏恨我深矣！王峻言契丹贪残失人心，必不能久有中国。”

　　刘知远又派遣北都副留守太原人白文珂献上珍奇的丝织品和名贵的马匹。契丹主知刘知远观望不到，等白文珂回太原时，契丹主让他告诉刘知远：“你既不奉事南朝，又不奉事北朝，你打算等什么呢？”蕃汉孔目官郭威对刘知远说：“胡虏对我们怨恨很深呵！王峻说契丹贪婪残暴失掉人心，一定不能长久占据中原。”

　　或劝知远举兵进取。知远曰：“用兵有缓有急，当随时制宜。今契丹新降晋兵十万，虎据京邑，未有他变，岂可轻动哉！且观其所利止于货财，货财既足，必将北去。况冰雪已消，势难久留，宜待其去，然后取之，可以万全。”

　　有人劝刘知远起兵进攻。刘知远说：“用兵有缓有急，应当因时采取合适的策略。现在契丹刚刚招降了晋国的十万兵马，像老虎一样雄踞着都城，形势没有其它的变化，怎能轻举妄动呢！况且观察他们所贪图的无非是钱财物品，钱财物品得足了，一定要向北回国的。况且现在冰雪已消，气候转暖，他们必然难以久留，应等他们退去，再去占领那里，才可确保万无一失。”

　　昭义节度使张从恩，以地迫怀、洛，欲入朝于契丹，遣使谋于知远，知远曰：“我以一隅之地，安敢抗天下之大！君宜先行，我当继往。”从恩以为然。判官高防谏曰：“公晋室懿亲，不可轻变臣节。”从恩不从。左骁卫大将军王守恩，与从恩姻家，时在上党，从恩以副使赵行迁知留后，牒守恩权巡检使，与高防佐之。守恩，建立之子也。

　　昭义节度使张从恩，因为地近怀、洛二州，想向契丹朝觐，派使者先去和刘知远商量。刘知远说：“我们以一隅之地，怎么敢与偌大的天下抗争！您可先行一步，我当随后就去。”张从恩信以为真。判官高防劝谏道：“您身为晋室的懿亲，切不可轻易地改变为臣的气节。”张从恩不听从。左骁卫大将军王守恩和张从恩是亲家，当时在上党，张从恩命节度副使赵行迁主持留后事务，发公文派王守恩代理巡检使，与高防共同辅佐赵行迁。王守恩是王建立的儿子。

　　[13]荆南节度使高从诲遣使入贡于契丹，契丹遣使以马赐之。从诲亦遣使诣河东劝进。

　　[13]荆南节度使高从诲派使者向契丹进贡，契丹派使者赐给他马匹。高从诲也派使者到河东，劝刘知远登皇帝位。

　　[14]唐主立齐王景遂为皇太弟。徙燕王景达为齐王，领诸道兵马元帅；徙南昌王弘冀为燕王，为之副。

　　[14]南唐主立齐王李景遂为皇太弟；又改封燕王李景达为齐王，领诸道兵马元帅；改封南昌王李弘冀为燕王，为副元帅。

　　景遂尝与宫僚燕集，赞善大夫元城张易有所规谏，景遂方与客传玩玉杯，弗之顾。易怒曰：“殿下重宝而轻士。”取玉杯抵地碎之，从皆失色；景遂敛容谢之，待易益厚。

　　李景遂和宫中僚属聚会，赞善大夫元城人张易有所劝谏，而李景遂正和客人们传看赏玩玉杯，不回头理他。张易愤怒地说：“殿下看重宝物而轻视士人！”抓过玉杯来摔在地上砸碎了，众人都大惊失色。而李景遂收起笑容向张易道歉，从此对张易更加重视了。

　　景达性刚直，唐主与宗室近臣饮，冯延己、延鲁、魏岑、陈觉辈，极倾谄之态，或乘酒喧笑；景达屡诃责之，复极言谏唐主，以不宜亲近佞臣。延己以二弟立非己意，欲以虚言德之；尝宴东宫，阳醉，抚景达背曰：“尔不可忘我！”景达大怒，拂衣入禁中白唐主，请斩之；唐主谕解，乃止。张易谓景达曰：“群小交构，祸福所系。殿下力未能去，数面折之，使彼惧而为备，何所不至！”自是每游宴，景达多辞疾不预。

　　李景达生性刚直。南唐主常和宗室近臣饮酒，冯延己、冯延鲁、魏岑、陈觉等人在此时竭尽谄媚丑态，有时借酒喧哗大笑。李景达多次大声斥责他们，又反复劝谏南唐主，不应亲近那些奸佞之臣。冯延己因两个皇弟的封立并不出于自己的意思，就想用空话来表示自己对他们有恩德；一次在东宫饮宴时，他装作酒醉，抚着李景达的后背说：“你不能忘了我！”李景达大怒，一甩袖子进入宫中，禀报南唐主，请求杀掉冯延己；唐主百般劝解，才算罢了。张易对李景达说：“朝中这群屑小之徒盘根错节，实在关系到生死福祸。殿下全力也未能除去他们，多次面争廷折，使他们害怕并作好防范，什么事干不出来！”从此每次游乐宴会，李景达多借口身体不适而不参加。

　　唐主遣使贺契丹灭晋，且请诣长安修复诸陵；契丹不许，而遣使报之。

　　南唐主派使臣去祝贺契丹攻灭后晋，并请契丹允许他去长安修复陵墓。契丹不允许，并派使者回复此事。

　　晋密州刺史皇甫晖，棣州刺史王建，皆避契丹，帅众奔唐；准北贼帅多请命于唐。唐虞部员外郎韩熙载上疏，以为：“陛下恢复祖业，今也其时。若虏主北归，中原有主，则未易图也。”时方连兵福州，未暇北顾；唐人皆以为恨，唐主亦悔之。

　　后晋密州刺史皇甫晖、棣州刺史王建，都躲避契丹而率众投奔南唐；淮北一带的贼帅也多请求归附，听命于南唐。南唐虞部员外郎韩熙载上疏道：“陛下要恢复祖先大业，现在是时候了！如果胡虏之主北上回国，而中原有了新主，那就不容易对付了。”当时南唐正在福州集结军队，没有机会顾及北方。南唐人都以此为恨事，后唐主也很后悔痛失良机。

　　[15]契丹主召晋百官悉集于庭，问曰：“吾国广大，方数万里，有君长二十七人；今中国之俗异于吾国，吾欲择一人君之，如何？”皆曰：“天无二日。夷、夏之心，皆愿推戴皇帝。”如是者再。契丹主乃曰：“汝曹既欲君我，今兹所行，何事为先？”对曰：“王者初有天下，应大赦。”二月，丁巳朔，契丹主服通天冠、绛纱袍，登正殿，设乐悬、仪卫于庭。百官朝贺，华人皆法服，胡人仍胡服，立于文武班中间。下制称大辽会同十年，大赦。仍云：“自今节度使、刺史，毋得置牙兵，市战马。”

　　[15]契丹主召集后晋的全部文武百官在庭中，问他们：“我国土辽阔广大，方圆数万里，有君长二十七人；而中原的习俗和我国不一样，我想选一个人作中原的君长，怎么样？”百官都说：“天上没有两个太阳。无论夷族、华夏的人心，都愿拥戴您为皇帝。”这样劝进两次。契丹主于是说：“你们既然愿意让我作皇帝，那么现在要办的事，第一项是什么？”百官答道：“皇帝刚刚得到天下，应该大赦罪人。”二月丁巳朔（初一），契丹主头戴通天冠，身披绛纱袍，在皇宫正殿登极，庭下设置了大典乐器和仪仗卫队。百官都来朝贺，汉人都穿礼服，胡人仍穿胡服，立在汉人文、武两班中间。契丹主传下命令，称大辽会同十年，大赦天下。并说：“从今以后，节度使、刺史不许设置亲兵卫队，不得购买战马。”

　　赵延寿以契丹主负约，心怏怏，令李崧言于契丹主曰：“汉天子所不敢望，乞为皇太子。”崧不得已为言之。契丹主曰：“我于燕王，虽割吾肉，有用于燕王，吾无所爱。然吾闻皇太子当以天子儿为之，岂燕王所可为也！”因令为燕王迁官。时契丹以恒州为中京，翰林承旨张砺奏拟燕王中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事，枢密使如故。契丹主取笔涂去“录尚书事都督中外诸军事”而行之。

　　赵延寿因为契丹主负约，心里愤闷不平，派李崧向契丹主说：“我不敢奢望为汉人天子，但请求作个皇太子。”李崧不得已，把这话转告给契丹主。契丹主说：“我对燕王，即使是割我身上的肉只要于燕王有用，也在所不惜。但是我听说皇太子应当是天子的儿子才能当，哪能是燕王所能作的！”于是命令给燕王晋升官职。当时契丹以恒州作为中京，翰林承旨张砺奏拟燕王为中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事，枢密使照旧。契丹主取笔涂去“录尚书事、都督中外诸军事”后，发布此令。

　　[16]壬戌，蜀李继勋与兴州刺史刘景攻固镇，拔之。何重建请出蜀兵与阶成兵共扼散关以取凤州，丙寅，蜀主发山南兵三千七百赴之。

　　[16]壬戌（初六），后蜀李继勋和兴州刺史刘景进攻并夺取了固镇。何重建请求后蜀派兵与阶、成二州兵马共同扼守散关，以便夺取凤州。丙寅（初十），后蜀主命发山南兵三千七百名赶赴散关。

　　[17]刘知远闻何重建降蜀，叹曰：“戎狄凭陵，中原无主，今藩镇外附，吾为方伯，良可愧也！”

　　[17]刘知远听说何重建投降后蜀，感叹道：“戎狄入侵蹂躏，中原没有君主，致使藩镇向外投靠，我身为一方长官，太感惭愧了！”

　　于是将佐劝知远称尊号，以号令四方，观诸侯去就。知远不许。闻晋主北迁，声言欲出兵井陉，迎归晋阳。丁卯，命武节都指挥使荥泽史弘肇集诸军于球场，告以出军之期。军士皆曰：“今契丹陷京城，执天子，天下无主。主天下者，非我王而谁！宜先正位号，然后出师。”争呼万岁不已。知远曰：“虏势尚强，吾军威未振，当且建功业。士卒何知！”命左右遏止之。

　　于是他手下的将佐劝刘知远称皇帝尊号，以便号令四方，看各处诸侯的去向。刘知远不同意。听说后晋出帝北上迁徙，刘知远放出风声要出兵井陉，迎接后晋出帝回晋阳城。丁卯（十一日），命令武节都指挥使荥泽人史弘肇集合各军到场，公布了出兵的日期。军士们都说：“现在契丹攻陷京城，抓走天子，天下已没有君主了。能够作天下君主的，除了我们北平王还有谁！应该先确定皇帝名号，然后再出兵。”于是争着呼喊“万岁”不止。刘知远说：“胡虏的兵力还强，而我们的军威还不振，应当先建功业。这些事士兵怎能知道呢！”命左右将佐制止士兵的喧哗。

　　己巳，行军司马潞城张彦威等三上笺劝进，知远疑未决。郭威与都押牙冠氏杨入说知远曰：“今远近之心，不谋而同，此天意也。王不乘此际取之，谦让不居，恐人心且移，移则反受其咎矣。”知远从之。

　　己巳（十三日），行军司马潞城人张彦威等三次上书劝登皇帝位。刘知远迟疑不决。郭威和都押牙冠氏人杨入内劝说刘知远道：“现在远近的人心，不谋而合，这是天意呵！如果您不趁这个时候取天下，而谦让不就，只怕人心就要转移，而转移了您就要反受其害了。”刘知远听从了他们的劝进。

　　[18]契丹以其将刘愿为保义节度副使，陕人苦其暴虐。奉国都头王晏与指挥使赵晖、都头侯章谋曰：“今胡虏乱华，乃吾属奋发之秋。河东刘公，威德远著，吾辈若杀愿，举陕城归之，为天下唱，取富贵如返掌耳。”晖等然之。晏与壮士数人，夜逾牙城入府，出库兵以给众；庚午旦，斩愿首，悬诸府门，又杀契丹监军，奉晖为留后，晏，徐州；晖，澶州；章，太原人也。

　　[18]契丹派他的将领刘愿为保义节度副使，陕城人苦于他的暴虐，奉国都头王晏与指挥使赵晖、都头侯章合谋道：“现在胡虏扰乱中华，这正是我辈奋发有为的年代。河东的刘公，德高望重、远近闻名，我们如果杀死刘愿，率陕城归附于他，以此作为天下的首倡，那么取得富贵就易如反掌了。”赵晖等人都认为说得很对。王晏和几名壮士，趁着夜里爬上牙城并潜入府库，把兵器取出分给众人。庚午（十四日）早晨，砍掉了刘愿的脑袋，悬挂在府门上，又杀掉契丹的监军，拥立赵晖为留后。王晏是徐州人，赵晖是澶州人，侯章是太原人。

　　[19]辛未，刘知远即皇帝位。自言未忍改晋，又恶开运之名，乃更称天福十二年。

　　[19]辛未（十五日），刘知远登皇帝位。自称不忍改后晋年号，但厌恶开运这个年号，于是改称天福十二年。

　　壬申，诏：“诸道为契丹括率钱帛者，皆罢之。其晋臣被迫胁为使者勿问，令诣行在。自余契丹，所在诛之。”

　　壬申（十六日），刘知远下诏书道：“各道官员为契丹搜刮钱财的，都罢免；原后晋臣子被胁迫派出作使者的，不予追究，命前来报到。至于其它契丹人，各处都要诛杀他们。”

　　[20]何重建遣宫苑使崔延琛将兵攻凤州，不克，退保固镇。

　　[20]何重建派宫苑使崔延琛领兵攻打凤州，没能攻克，退守固镇。

　　[21]甲戌，帝自将东迎晋主及太后。至寿阳，闻已过恒州数日，乃留兵戍承天军而还。

　　[21]甲戌（十八日），后汉高祖刘知远亲自率兵东去迎接后晋出帝和太后。兵至寿阳时，听说后晋出帝已被押过恒州好几天了，于是留兵在承天军守卫而返回。

　　晋主既出塞，契丹无复供给，从官、宫女，皆自采木实、草叶而食之。至锦州，契丹令晋主及后妃拜契丹主阿保机墓。晋主不胜屈辱，泣曰：“薛超误我！”冯后阴令左右求毒药，欲与晋主俱自杀，不果。

　　后晋出帝到塞外，契丹就不再提供饮食，跟随的官员、宫女都自己去采摘树上的野果和草叶充饥。到了锦州，契丹命后晋出帝和后妃叩拜契丹主阿保机的墓。后晋出帝受不了这种屈辱，哭泣道：“薛超害了我！”冯皇后悄悄命令随从去寻找毒药，打算和后晋出帝一起自杀，但没能实现。

　　[22]契丹主闻帝即位，以通事耿崇美为昭义节度使，高唐英为彰德节度使，崔廷勋为河阳节度使，以控扼要害。

　　[22]契丹主听说刘知远已即皇帝位，就派通事耿崇美为昭义节度使，高唐英为彰德节度使，崔廷勋为河阳节度使，以便控制扼守各地要塞。

　　初，晋置乡兵，号天威军。教习岁余，村民不闲军旅，竟不可用；悉罢之，但令七户输钱十千，其铠仗悉输官。而无赖子弟，不复肯复农业，山林之盗，自是而繁。及契丹入汴，纵胡骑打草谷；又多以其子弟及亲信左右为节度使、刺史，不通政事，华人之狡狯者多往依其麾下，教之妄作威福，掊敛货财，民不堪命。于是所在相聚为盗，多者数万人，少者不减千百，攻陷州县，杀掠吏民。滏阳贼帅梁晖，有众数百，送款晋阳求效用，帝许之。磁州刺史李密通表于帝，令晖袭相州；晖侦知高唐英未至，相州积兵器，无守备，丁丑夜，遣壮士逾城入，启关纳其众，杀契丹数百，其守将突围走。晖据州自称留后，表言其状。

　　当初，后晋设置乡兵，号称“天威军”，教习演练了一年多，村民们还是不熟悉军旅作战，结果不能使用，于是又下令解散了，只让每七户交钱十千，原来的兵器铠甲全部交纳官府。而乡兵中的无赖子弟，不再肯干农活，占聚山林的盗贼，从此多了起来。到了契丹进入大梁城，放纵胡人骑兵四处“打草谷”；又大多命他们的子弟和亲信左右为节度使、刺史，但这些人并不通晓政事，华人中狡狯者往往依附于他们麾下，教他们肆无忌惮地作威作福，苛敛钱财，使得老百姓活不下去。于是就地相聚成为盗贼，多的有几万人，少的也不低于千儿八百，他们攻陷州县，杀戮抢掠官民。滏阳盗贼头目梁晖，聚众数百人，向晋阳上表归诚请求效力，后汉高祖同意了。磁州刺史李向后汉高祖呈密报，命令梁晖袭击相州。梁晖侦察到高唐英还没到，而相州聚积了许多兵器，且没有守备军兵。丁丑（二十一日）夜里，派壮士爬过城墙，到城中打开城门，众人涌入，杀死契丹人数百名，他们的守将突围逃跑了。梁晖据了相州，自称留后，并向后汉高祖上表陈述作战经过。[23]戊寅，帝还至晋阳，议率民财以赏将士，夫人李氏谏曰：“陛下因河东创大业，未有以惠泽其民而先夺其生生之资，殆非新天子所以救民之意也。今宫中所有，请悉出之以劳军，虽复不厚，人无怨言。”帝曰：“善！”即罢率民，倾内府蓄积以赐将士，中外闻之，大悦。李氏，晋阳人也。

　　[23]戊寅（二十二日），后汉高祖回到晋阳城，提议向百姓分派索取钱财赏给作战将士，夫人李氏劝谏道：“陛下靠河东开创大业，但没有给百姓们带来恩惠好处，就先要夺取他们借以生息的本钱，这大概不是新天子救民于苦难中的本意吧？现在就宫中所有的钱财，请全部拿出来慰劳军兵，虽然钱不太多，但人不会有怨言。”后汉高祖说：“对！”当即免除百姓分摊之议，把内府全部积蓄都拿出来赏赐作战将士，官员、百姓听到后，都很高兴。李氏是晋阳人。

　　[24]吴越内都监程昭悦，多聚宾客，畜兵器，与术士游。吴越王弘佐欲诛之，谓水丘昭券曰：“汝今夕帅甲士千人围昭悦第。”昭券曰：“昭悦，家臣也，有罪当显戮，不宜夜兴兵。”弘佐曰：“善！”命内牙指挥使诸温伺昭悦归第，执送东府。己卯，斩之。释钱仁俊之囚。

　　[24]吴越内都监程昭悦聚积了众多的门客，收贮兵器，并和方士交往。吴越王钱弘佐想诛杀他，对水丘昭券说：“你今天傍晚带领甲士一千人包围程昭悦的宅第。”昭券说：“程昭悦是家臣，有罪应该明正典刑、当众处决，不宜于夜晚兴兵问罪。”钱弘佐说：“对！”于是命内牙指挥使诸温等待程昭悦回家，抓送东府审讯。己卯（二十三日），砍头。并把关押中的钱仁俊释放了。

　　[25]武节都指挥使史弘肇攻代州，拔之，斩王晖。

　　[25]武节都指挥使史弘肇出兵并攻克代州，杀掉王晖。

　　[26]建雄留后刘在明朝于契丹，以节度副使骆从朗知州事。帝遣使者张晏洪等如晋州，谕以己即帝位，从朗皆囚之。大将药可俦杀从朗，推晏洪权留后，庚辰，遣使以闻。

　　[26]建雄留后刘在明朝见契丹，让节度副使骆从朗主持州中事务。后汉高祖派使者张晏洪等人前往晋州，宣布自己已登皇帝位，骆从朗把他派去的人全都囚禁起来。大将药可俦杀死了骆从朗，推举张晏洪为代理留后。庚辰（二十四日），派使者报告后汉高祖。

　　契丹主遣右谏议大夫赵熙使晋州，括率钱帛，征督甚急。从朗既死，民相帅共杀熙。

　　契丹主派遣右谏议大夫赵熙出使晋州，搜刮老百姓的钱财，征收催逼得很急。骆从朗死后，百姓们互相招呼着一起杀死赵熙。

　　契丹主赐赵晖诏，即以为保义留后。晖斩契丹使者，焚其诏，遣支使河间赵矩奉表诣晋阳。契丹遣其将高谟翰攻晖，不克。帝见矩，甚喜，曰：“子挈咽喉之地以归我，天下不足定也。”矩因劝帝早引兵南向以副天下之望，帝善之。

　　契丹主赐给赵晖诏书，命他为保义留后。赵晖斩杀契丹使者，烧掉诏书，派支使河间人赵矩为使者奉持表章前往晋阳。契丹派将军高谟翰进攻赵晖，没能攻克。后汉高祖见到赵矩，非常高兴，说：“你带着咽喉要地前来归顺于我，天下是不难平定了！”赵矩劝他早日率兵南下，以满足天下人的盼望。后汉高祖答应了。

　　辛巳，以晖为保义节度使，侯章为镇国节度使、保义军马步都指挥使，王晏为绛州防御使、保义军马步副指挥使。

　　辛巳（二十五日），后汉高祖任命赵晖为保义节度使，侯章为镇国节度使、保义军马步都指挥使，王晏为绛州防御使、保义军马步副指挥使。

　　[27]高防与王守恩谋，遣指挥使李万超白昼帅众大噪入府，斩赵行迁，推守恩权知昭义留后。守恩杀契丹使者，举镇来降。

　　[27]高防与王守恩策划，派指挥使李万超在白天率领众兵喧噪入府，杀死赵行迁，推举王守恩为代理昭义留后。王守恩杀死契丹使者，率藩镇前来归降。

　　[28]镇宁节度使邪律郎五，性残虐，澶州人苦之。贼帅王琼帅其徒千余人，夜袭据南城，北度浮航，纵兵大掠，围郎五于牙城。契丹主闻之，甚惧，始遣天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威还镇，由是无久留河南之意。遣兵救澶州；琼退屯近郊，遣弟超奉表来求救。癸未，帝厚赐超，遣还。琼兵败，为契丹所杀。

　　[28]镇宁节度使邪律朗朗五，生性残酷暴虐，澶州人吃够了他的苦头。盗贼首领王琼率领他的一千多人趁夜袭击占领了南城，然后向北穿过浮桥，纵兵大肆劫掠，将邪律朗五围困于牙城之内。契丹主听到这个消息，很害怕，开始派天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威返回原镇，从此再没有久留河南的意思。契丹主调兵遣将营救澶州；王琼退守澶州城近郊，派弟弟王超上表前来求救。癸未（二十七日），后汉高祖给予王超丰厚的赏赐，送他回澶州。王琼战败，被契丹杀死。

　　[29]蜀主加雄武节度使何重建同平章事。

　　[29]后蜀主加封雄武节度使何重建为同平章事。

　　[30]延州录事参军高允权，万金之子也。彰武节度使周密，暗而贪，将士作乱，攻之；密败，保东城。众以允权家世延帅，推为留后，据西城。密，应州人也。

　　[30]延州录事参军高允权，是高万金的儿子。彰武节度使周密昏庸而贪婪，将士们哗变而攻打他，周密兵败，退守东城。将士们认为高允权家世代统帅延州，推举他为留后，占据西城。周密是应州人。

　　[31]丹州都指挥使高彦杀契丹所署刺史，自领州事。

　　[31]丹州都指挥使高彦杀死契丹指派的刺使，自己统领丹州事务。

　　[32]契丹述律太后遣使以其国中酒馔脯果赐契丹主，贺平晋国。契丹主与群臣宴于永福殿，每举酒，立而饮之，曰：“太后所赐，不敢坐饮。”

　　[32]契丹述律太后派遣使者把辽国的酒肉蔬果赐给契丹主，祝贺他灭亡了后晋。契丹主和群臣饮宴于永福殿，每次举起酒，都立着饮尽，说：“太后所赐的酒，不敢坐着喝。”

　　[33]唐王淑妃与郇公从益居洛阳；赵延寿娶明宗女为夫人，淑妃诣大梁会礼。契丹主见而拜之曰：“吾嫂也。”统军刘遂凝因淑妃求节钺，契丹主以从益为许王、威信节度使，遂凝为安远节度使。淑妃以从益幼，辞不赴镇，复归于洛。

　　[33]后唐明宗的王淑妃和郇公李从益住在洛阳；赵延寿曾娶后唐明宗的女儿为妻，淑妃前来大梁城会面见礼。契丹主见到她就下拜行礼，说：“是我的嫂子。”统军刘遂凝通过淑妃求节钺，契丹主封李从益为许王、威信节度使，刘遂凝为安远节度使。王淑妃因为李从益还年幼，推辞未赴藩镇，又回到洛阳。

　　[34]契丹主以张砺为右仆射兼门下侍郎、同平章事，左仆射和凝兼中书侍郎、同平章事；司空兼门下侍郎、同平章事刘，以目疾辞位，罢为太保。

　　[34]契丹主任命张砺为右仆射兼门下侍郎、同平章事，左仆射和凝兼中书侍郎、同平章事；司空兼门下侍郎、同平章事刘，因有眼疾要求辞职，于是免去其职，罢为太保。

　　[35]东方群盗大起，陷宋、亳、密三州。契丹主谓左右曰：“我不知中国之人难制如此！”亟遣泰宁节度使安审琦、武宁节度使符彦卿等归镇，仍以契丹兵送之。

　　[35]东方群盗蜂拥而起，攻陷宋、亳、密三州。契丹主对左右官员说：“我不知道中原人竟这样难于制服！”急派泰宁节度使安审琦、武宁节度使符彦卿等人回归藩镇，还派契丹兵护送他们。

　　彦卿至桥，贼帅李仁恕帅众数万急攻徐州。彦卿与数十骑至城下，扬鞭欲招谕之，仁恕控彦卿马，请从相公入城。彦卿子昭序，自城中遣军校陈守习缒而出，呼于贼中曰：“相公已陷虎口，听相公助贼攻城，城不可得也。”贼知不可劫，乃相率罗拜于彦卿马前，乞赦其罪。彦卿与之誓，乃解去。

　　符彦卿来到桥，盗贼头领李仁恕率领几万军兵加紧进攻徐州。符彦卿和数十骑兵来到城下，扬鞭想要招抚劝谕他们，李仁恕就抓住符彦卿的马缰绳，说请和相公一齐进城。符彦卿的儿子符昭序，在城中派军校陈守习从城上缒绳而下，到李仁恕军士中大声呼喊：“相公已经陷入虎口，任凭相公助贼攻城，也休想得到此城！”李仁恕军士知道劫持不成，就相互跟着拜倒在符彦卿的马前，乞求赦免他们的罪过。符彦卿和他们起誓后，于是解围离去。

　　[36]三月，丙戌朔，契丹主服赭袍，坐崇元殿，百官行入阁礼。

　　[36]三月，丙戌朔（初一），契丹主身穿赭袍，坐在崇元殿上，文武百官前来行入阁礼。

　　[37]戊子，帝遣使以诏书安集农民保聚山谷避契丹之患者。

　　[37]戊子（初三）后汉高祖派遣使臣宣示诏书，安抚那些为避契丹战乱祸患而聚集到山谷借以自保的农民。

　　[38]辛卯，高允权奉表来降。帝谕允权听周密诣行在，密遂弃东城来奔。

　　[38]辛卯（初六），高允权上表来归降。后汉高祖告诉高允权说，让周密到自己住地来。周密闻讯立刻放弃了东城前来投奔。

　　[39]壬辰，高彦询以丹州来降。

　　[39]壬辰（初七），高彦询率丹州前来归降。

　　[40]蜀翰林承旨李昊谓王处回曰：“敌复据固镇，则兴州道绝，不复能救秦州矣。请遣山南西道节度使孙汉韶将兵急攻凤州。”癸巳，蜀主命汉韶诣凤州行营。

　　[40]后蜀翰林承旨李昊对王处回说：“敌人又占领了固镇，这样兴州的道路已断绝，不再能援救秦州了。请派山南西道节度使孙汉韶领兵加紧进攻凤州。”癸巳（初八），后蜀主命孙汉韶赶往凤州行营。

　　[41]契丹主复召晋百官，谕之曰：“天时向热，吾难久留，欲暂至上国省太后。当留亲信一人于此为节度使。”百官请迎太后。契丹主曰：“太后族大，如古柏根，不可移也。”契丹主欲尽以晋之百官自随。或曰：“举国北迁，恐摇人心，不如稍稍迁之。”乃诏有职事者从行，余留大梁。

　　[41]契丹主又召见原后晋的文武百官，告谕他们说：“天时渐渐热起来，我难以久留此地，想暂时北归辽国看望太后。应当留一名亲信在这里任节度使。”百官请求迎接太后到大梁。契丹主说：“太后家族庞大，就像古柏盘根，不可移动了。”契丹主想把后晋的百官统统随从自己北上。有人说：“如果全国北迁，恐怕人心动摇，不如慢慢地迁徙。”于是诏令有职事的跟随北迁，其它的留在大梁。

　　复以汴州为宣武军，以萧翰为节度使。翰，述律太后之兄子，其妹复为契丹主后。翰始以萧为姓，自是契丹后族皆称萧氏。

　　契丹主又将汴州改置为宣武军，派萧翰为节度使。萧翰是述律太后哥哥的儿子，他的妹妹又是契丹主的皇后。萧翰开始以萧为姓，从此以后，契丹皇后一族都称是萧氏。

　　[42]吴越复发水军，遣其将余安将之，自海道救福州。己亥，至白虾浦。海岸泥淖，须布竹箦乃可行，唐之诸军在城南者，聚而射之，箦不得施。冯延鲁曰：“城所以不降者，恃此救也。今相持不战，徒老我师，不若纵其登岸尽杀之，则城不攻自降矣。”裨将孟坚曰：“浙兵至此，不能进退，求一战而死不可得。若纵其登岸，彼必致死于我，其锋不可当，安能尽杀乎！”延鲁不听，曰：“吾自击之。”吴越兵既登岸，大呼奋击，延鲁不能御，弃众而走，孟坚战死。吴越兵乘胜而进，城中兵亦出，夹击唐兵，大破之。唐城南诸军皆遁，吴越兵追之；王崇文以牙兵三百拒之，诸军陈于崇文之后，追者乃还。

　　[42]吴越王又派水军，命令将军余安率领，从海路救福州。己亥（十四日），水军到白虾浦，海岸全是泥沼，必须铺上竹箦军队才能登岸，而南唐的各路军马在福州城南的，聚集起来向海岸射箭，竹箦铺不成。冯延鲁说：“福州城之所以不投降，是依仗有海上救兵。现在两军相持不战，只能使我军疲惫；不如放他们登岸而全部消灭，城也就不攻自破了。”副将孟坚说：“吴越兵远来这里，进不能进，退不能退，巴不得和我们决一死战。如果放他们登岸，他们一定要致我们于死地，那锋芒锐不可当，怎能被全部消灭呢！”冯延鲁不听劝告，说：“我自己带兵去击杀他们。”吴越兵登岸后，就大声喊杀，奋勇拼搏，冯延鲁不能抵挡，扔下军队自己跑了；孟坚战死。吴越兵乘胜前进，城中兵也冲出来，夹击南唐军队，大败南唐军。福州城南的各路军马全都逃跑，吴越兵在后面追杀；王崇文率领三百名亲兵顽强抵抗，各路军马在王崇文后面布阵，追击的吴越兵才退却。

　　或言浙兵欲弃福州，拔李达之众归钱唐，东南守将刘洪进等白王建封，请纵其尽出而取其城。留从效不欲福州之平，建封亦忿陈觉等专横，乃曰：“吾军败矣，安能与人争城！”是夕，烧营而遁，城北诸军亦相顾而溃；冯延鲁引佩刀自刺，亲吏救之，不死。唐兵死者二万余人，委弃军资器械数十万，府库为之耗竭。

　　有人说吴越兵想舍弃福州，拔李达的军队后回归钱唐，东南面的守将刘洪进等禀告王建封，请他把吴越兵全都放出城然后夺取城池。留从效本不愿平定福州，王建封也忿恨陈觉等人专横跋扈，就说：“我军已经败了，怎能和人争夺城池！”当晚，烧掉军营逃跑，包围城北的各部军马也跟随溃退了。冯延鲁抽出佩刀自杀，随身亲吏连忙抢救，得以不死。南唐兵将死了两万多人，丢弃的军资器械有几十万件，国库也为此耗尽了。

　　余安引兵入福州，李达举所部授之。

　　余安领兵进入福州，李达把全部军队都交他指挥。

　　[43]留从效引兵还泉州，谓唐戍将曰：“泉州与福州世为仇敌，南接岭海瘴疠之乡，地险土瘠。比年军旅屡兴，农桑废业，冬征夏敛，仅能自赡，岂劳大军久戍于此！”置酒饯之，戍将不得已引兵归。唐主不能制，加从效检校太傅。

　　[43]留从效领兵回泉州，对南唐守将说：“泉州和福州世世为仇敌，南面连接岭南海边瘴气疠病漫延的地方，地势险要而土壤贫瘠。由于连年兴兵作战，田地桑园全都废弃，每年冬夏两季征收的粮食、赋税，仅够自己养活自己，怎敢有劳大军长久驻扎在这里呢！”于是摆设酒宴为他们饯行，南唐守将不得已就率兵回国了。南唐主不能制约留从效，就加封他为检校太傅。

　　[44]壬寅，契丹主发大梁，晋文武诸司从者数千人，诸军吏卒又数千人，宫女、宦官数百人，尽载府库之实以行，所留乐器仪仗而已。夕，宿赤冈，契丹主见村落皆空，命有司发榜数百通，所在招抚百姓，然竟不禁胡骑剽掠。丙午，契丹自白马渡河，谓宣徽使高勋曰：“吾在上国，以射猎为乐，至此令人悒悒。今得归，死无恨矣。”

　　[44]壬寅（十七日），契丹主从大梁出发，后晋文武各司被带走的官员有几千人，各军兵将又有几千人，宫女、宦官几百人，把府库中值钱的统统装车运走，所留下的只有乐器仪仗罢了。当晚，宿于赤冈，契丹主见村落都空荡荡的，就命令官员发布榜文数百篇，招徕安抚当地百姓，但是他竟不禁止胡人骑兵的抢劫掠夺。丙午（二十一日），契丹主从白马渡过黄河，对宣徽使高勋说：“我在辽国，以骑射打猎作为乐事，来到这里令人闷闷不乐；今天总算回来，死了也无遗恨了。”

　　[45]蜀孙汉韶将兵二万攻凤州，军于固镇，分兵扼散关以绝援路。

　　[45]后蜀孙汉韶率兵二万攻打凤州，军队驻扎在固镇，分兵把守散关，以断绝外援之路。

　　[46]张筠、余安皆还钱唐，吴越王弘佐遣东南安抚使鲍修让将兵戍福州，以东府安抚使钱弘为丞相。

　　[46]张筠、余安回到钱唐，吴越王钱弘佐派遣东南安抚使鲍修让领兵守卫福州，任命东府安抚使钱弘为丞相。

　　[47]庚戌，以皇弟北京马步都指挥使崇行太原尹，知府事。

　　[47]庚戌（二十五日），后汉高祖派皇弟北京马步都指挥使刘崇为代理太原府尹，主持府中事务。

　　[48]辛亥，契丹主将攻相州，梁晖请降；契丹主赦之，许以为防御使，晖疑其诈，复乘城拒守。夏，四月，己未，未明，契丹主命蕃、汉诸军急攻相州，食时克之，悉杀城中男子，驱其妇女而北，胡人掷婴孩于空中，举刃接之以为乐。留高唐英守相州。唐英阅城中，遗民男女得七百余人。其后节度使王继弘敛城中髑髅痤之，凡得十余万。

　　[48]辛亥（二十六日），契丹主将要进攻相州，守将梁晖请求投降；契丹主郝免了他的罪，并答应封他为防御使。梁晖怀疑其中有诈，又登城抗击拒守。夏季，四月己未（初四），天还未亮，契丹主命蕃、汉各军急攻相州，到吃饭时就攻克了，把城中的男子全杀光，驱赶着妇女北上。契丹人把婴儿扔到空中，然后举起刀锋去接，以此作乐。契丹主留高唐英镇守相州。高唐英查看城中，遗留下的百姓男女仅得七百多人。以后节度使王继弘收敛城中的髑髅埋葬，共得十几万具。

　　或告磁州刺史李谋举州应汉，契丹主执而诘之，不服，契丹主引手于车中，若取所获文书者。知其诈，因请曰：“必有其验，乞显示之。”凡六诘，辞气不屈，乃释之。

　　有人告发磁州刺史李策划率州响应后汉。契丹主把李抓起来讯问，李不服，契丹主把手伸向车中，像要取出所查获的书信。李料定其中有诈，于是请求道：“如果一定有验证，请明白展示出来。”契丹主追问了六次，李话语气色毫不屈服，于是就把他释放了。

　　[49]帝以从弟北京马军都指挥使信领义成节度使，充侍卫马军都指挥使，武节都指挥使史弘肇领忠武节度使，充步军都指挥使，右都押牙杨权枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权副枢密使，两使都孔目官南乐王章权三司使。

　　[49]后汉高祖派堂弟北京马军都指挥使刘信兼任义成节度使，充任侍卫马军都指挥使；武节都指挥使史弘肇兼任忠武节度使，充任步军都指挥使；右都押牙杨为代理枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威为代理副枢密使，两使都孔目官南乐人王章为代理三司使。

　　[50]癸亥，立魏国夫人李氏为皇后。

　　[50]癸亥（初八），后汉高祖立魏国夫人李氏为皇后。

　　[51]契丹主见所过城邑丘墟，谓蕃、汉群臣曰：“致中国如此，皆燕王之罪也。”顾张砺曰：“尔亦有力焉。”

　　[51]契丹主见所过的城邑都化为丘墟，对蕃、汉群臣说：“把中原搞成现在这个样子，都是燕王赵延寿的罪过呵！”回头又对张砺说：“你也出了不少力呵！”

　　[52]甲子，帝以河东节度判官长安苏逢吉、观察判官苏禹为中书侍郎、同平章事。禹，密州人也。

　　[52]甲子（初九），后汉高祖任命河东节度判官长安人苏逢吉、观察判官苏禹为中书侍郎、同平章事。禹是密州人。

　　振武节度使、府州团练使折从远入朝，更名从阮，置永安军于府州，以从阮为节度使。又以河东左都押牙刘铢为河阳节度使。铢，陕人也。

　　振武节度使、府州团练使折从远入朝，改名为从阮。在府州设永安军，命折从阮为节度使。又任命河东左都押牙刘铢为河阳节度使。刘铢是陕州人

　　[53]契丹昭义节度使耿崇美屯泽州，将攻潞州；乙丑，诏史弘肇将步骑万人救之。

　　[53]契丹昭义节度使耿崇美驻守泽州，将要进攻潞州；乙丑（初十），后汉高祖诏令史弘肇率领一万步兵、骑兵救援潞州。

　　[54]丙寅，以王守恩为昭义节度使，高允权为彰武节度使，又以岢岚军使郑谦为忻州刺史、领彰国节度使兼忻、代二州义军都部署。丁卯，以缘河巡检使阎万进为岚州刺史，领振武节度使兼岚、宪二州义军都制置使。帝闻契丹北归，欲经略河南，故以弘肇为前驱，又遣阎万进出北方以分契丹兵势。万进，并州人也。

　　[54]丙寅（十一日），后汉高祖任命王守恩为昭义节度使，高允权为彰武节度使；又任命岢岚军使郑谦为忻州刺史，兼任彰国节度使、兼忻代二州义军都部署。丁卯（十二日），任命缘河巡检使阎万进为岚州刺史，兼任振武节度使、兼岚宪二州义军都制置使。后汉高祖听说契丹已北归，想占领河南，所以派史弘肇为前驱，又调派阎万进从北方出兵来分散契丹的兵势。阎万进是并州人。

　　[55]契丹主以船数十艘载晋铠仗，将自汴溯河归其国，命宁国都虞候榆次武行德将士卒千余人部送之。至河阴，行德与将士谋曰：“今为虏所制，将远去乡里。人生会有死，安能为异域之鬼乎！虏势不能久留中国，不若共逐其党，坚守河阳，以俟天命之所归者而臣之，岂非长策乎！”众以为然。行德即以铠仗授之，相与杀契丹监军使。会契丹河阳节度使崔廷勋以兵送耿崇美之潞州，行德遂乘虚入据河阳，众推行德为河阳都部署。行德遣弟行友奉蜡表间道诣晋阳。

　　[55]契丹主用几十艘大船装载着后晋国中的武器铠甲向北运走，计划从汴水沿着黄河而上返回辽国，命令宁国都虞候榆次人武行德率领士卒一千多人护送船只。到达河阴，武行德和将士们商议：“现在我们被胡虏胁制，即将远离家乡。人活着都会有死，但怎能去作异国他乡的野鬼呢！胡虏势力必然不能久留中原，不如一起赶走他们，坚守河阳城，等到有天命所归的天子出现而做他的臣民，这难道不是长远之计吗？”大家都觉得他说得对。武行德就把船中的武器发给大家，一起杀死了契丹的监军使。这时，正赶上契丹的河阳节度使崔廷勋派兵送耿崇美到潞州，武行德趁城中空虚占领了河阳。将士们推举武行德为河阳都部署。武行德立即派弟弟武行友将表章封在腊丸里抄小路送往晋阳。

　　契丹遣武定节度使方太诣洛阳巡检，至郑州；州有戍兵，共迫太为郑王。梁嗣密王朱乙逃祸为僧，嵩山贼帅张遇得之，立以为天子，取嵩岳神衮冕以衣之，帅众万余袭郑州，太击走之。太以契丹尚强，恐事不济，说谕戍兵，欲与俱西；众不从，太自西门逃奔洛阳。戍兵既失太，反谮太于契丹，云胁我为乱；太遣子师朗自诉于契丹，契丹将麻杀之，太无以自明。会群盗攻洛阳，契丹留守刘弃城奔许州，太乃入府行留守事，与巡检使潘环击群盗却之，张遇杀朱乙请降。伊阙贼帅自称天子，誓众于南郊坛，将入洛阳，太逆击，走之。

　　契丹派武定节度使方太到洛阳巡行视察，到达郑州；州里的守兵一起强迫他为郑王。后梁朱温的后代密王朱乙避祸当了和尚，嵩山盗贼头领张遇得到他，就立他为天子，把嵩岳大神的冠冕衮袍扒下来给他穿上，率领部众一万多人袭击郑州，被方太打跑了。方太认为契丹现在还很强大，怕事情不成，就劝谕守军一起向西转移。大家不同意，方太就从西门逃奔洛阳。守军失去方太，反过来向契丹诬告方太，说方太胁迫我们作乱。方太派儿子方师朗向契丹陈述真情，契丹将领麻把他杀死。方太知道无法剖明自己的心迹。正好群盗攻打洛阳，契丹留守刘扔下城池逃往许州，方太于是就进洛阳府中代理留守事务，和巡检使潘环一起攻打群盗，使其退却，张遇杀死朱乙请求投降。伊阙盗贼头领自称天子，在洛阳城南郊天坛聚众誓师，将要进入洛阳，方太出兵迎击，把他们打跑。

　　太欲自归于晋阳，武行德使人诱太曰：“我裨校也。公旧镇此地，今虚位相待。”太信之，至河阳，为行德所杀。

　　方太自己打算回归晋阳，武行德却派人去诱骗他说：“我只是个军中的副官。您原来就镇守此地，我现在虚位以待。”方太相信了，来到河阳，被武行德杀死。

　　萧翰遣高谟翰援送刘自许还洛阳，疑潘环构其众逐己，使谟翰杀之。

　　萧翰派遣高谟翰护送刘从许州返回洛阳，刘怀疑潘环策动部众驱逐自己，让高谟翰杀死他。

　　戊辰，武行友至晋阳。

　　戊辰（十三日），武行友来到晋阳。

　　庚午，史弘肇奏遣先锋将马诲击契丹，斩首千余级。时耿崇美、崔廷勋至泽州，闻弘肇兵已入潞州，不敢进，引兵而南；弘肇遣诲追击，破之，崇美、廷勋与奚王拽剌退保怀州。

　　庚午（十五日），史弘肇奏报派先锋将马诲攻击契丹，杀死千余人。当时耿崇美、崔廷勋来到泽州，听说史弘肇的军队已进入潞州，不敢前进，领兵南下。史弘肇派马诲前去追击，打败了敌军。耿崇美、崔廷勋和奚王拽剌退守怀州。

　　辛未，以武行德为河阳节度使。

　　辛未（十六日），后汉高祖任命武行德为河阳节度使。

　　契丹主闻河阳乱，叹曰：“我有三失，宜天下之叛我也！诸道括钱，一失也；令上国人打草谷，二失也；不早遣诸节度使还镇，三失也。”

　　契丹主听说河阳之乱，感叹道：“我有三个失误，使天下应该背叛我啊！许各道搜刮钱财，这是第一个失误；命北国人‘打草谷’，这是第二个失误；没有及早派各个节度使返回镇所，这是第三个失误。”

　　[56]唐主以矫诏败军，皆陈觉、冯延鲁之罪，壬申，诏赦诸将，议斩二人以谢中外。御史中丞江文蔚对仗弹冯延己、魏岑曰：“陛下践阼以来，所信任者，延己、延鲁、岑、觉四人而已，皆阴狡弄权，壅蔽聪明，排斥忠良，引用群小，谏争者逐，窃议者刑，上下相蒙，道路以目。今觉、延鲁虽伏辜，而延己、岑犹在，本根未殄，枝干复生。同罪异诛，人心疑惑。”又曰：“上之视听，惟在数人，虽日接群臣，终成孤立。”又曰：“在外者握兵，居中者当国。”又曰：“岑、觉、延鲁，更相违戾。彼前则我却，彼东则我西。天生五材，国之利器，一旦为小人忿争妄动之具。”又曰：“征讨之柄，在岑折简，帑藏取与，系岑一言。”唐主以文蔚所言为太过，怒，贬江州司士参军。械送觉、延鲁至金陵。宋齐丘以尝荐觉使福州，上表待罪。

　　[56]南唐主认为伪称诏书使军队失败，都是陈觉、冯延鲁的罪过。壬申（十七日），下诏敕免其他将领，廷议斩杀陈、冯向内外谢罪。御史中丞江文蔚面对仪仗弹劾冯延己、魏岑，他说：“陛下登极以来，所信任的人，只有冯延己、冯延鲁、魏岑、陈觉四个人而已，都阴险狡诈、玩弄权柄，蒙蔽皇上视听，排斥忠臣良将，引荐任用小人；敢于进谏争论的逐出朝廷，私下议论的被滥用刑罚；上下互相蒙蔽，人们不敢说真话，在路上遇见也只能互相使眼色而已。现在陈觉、冯延鲁虽然伏罪，但冯延己、魏岑还在，树根没有被铲除，枝干会重新生长。而同罪异罚，使人心疑惑不解。”又说：“皇上的视听，只在那几个人，虽然每天接触众多大臣，终究是孤立的。”又说：“那些人在外掌握兵权，在内执掌国政。”还说：“魏岑、陈觉、冯延鲁，互相磨擦争斗，你向前我就要向后，你往东我就要往西。天生金、木、水、火、土五种材料，合作才是国家的财富，国家一时间竟成为小人们泄忿争斗、轻举妄动的工具。”还说：“国家讨伐出兵的权力，在于魏岑的一纸书简；国库财富的支取，全凭魏岑的一句话。”南唐主认为江文蔚讲得太过分，大怒，贬他作江州司士参军。陈觉、冯延鲁被戴上刑具押送到金陵。宋齐丘因为曾经荐举陈觉去福州，这时向皇帝送上表章等待定罪。

　　诏流觉于蕲州，延鲁于舒州。知制诰会稽徐铉、史馆修撰韩熙载上疏曰：“觉、延鲁罪不容诛，但齐丘、延己为之陈请，故陛下赦之。擅兴者不罪，则疆埸有生事者矣；丧师者获存，则行陈无效死者矣。请行显戮以重军威。”不从。

　　南唐主诏令陈觉流放蕲州，冯延鲁流放舒州。知制诰会稽人徐铉、史馆修撰韩熙载上疏说：“陈觉、冯延鲁二人罪大恶极、死有余辜，但因为宋齐丘、冯延己为他们求情，所以陛下才赦免他们。擅自发兵的人不处极刑，边疆就会有制造事变的了；全军覆没的人获得生存，军队就没有拼死作战的了。请施行明罚大刑来重振军威。”南唐主没有听从。

　　中书侍郎、同平章事冯延己罢为太弟少保，贬魏岑为太子洗马。

　　中书侍郎、同平章事冯延己被罢免为太弟少保，魏岑被贬官为太子洗马。

　　韩熙载屡言宋齐丘党与必为祸乱。齐丘奏熙载嗜酒猖狂，贬和州司士参军。

　　韩熙载多次上言宋齐丘一党必定成为国家的祸乱。宋齐丘参奏韩熙载嗜酒如命、狂妄自大，贬韩熙载为和州司士参军。

　　[57]乙亥，凤州防御使石奉举降蜀。奉，晋之宗属也。

　　[57]乙亥（二十日），凤州防御使石奉率领全州投降后蜀。石奉是后晋的宗族。

　　[58]契丹主至临城，得疾；及栾城，病甚，苦热，聚冰于胸腹手足，且啖之。丙子，至杀胡林而卒。国人剖其腹，实盐数斗，载之北去，晋人谓之“帝”。

　　[58]契丹主到临城，得了病；到了栾城，已病体沉重，身上滚烫，把冰放在胸腹和手脚上，还吃冰。丙子（二十一日），到达杀胡林而去世。契丹人把他的肚子剖开，装进几斗盐，载着尸体北上，后晋人称之为“帝”。

　　赵延寿恨契丹主负约，谓人曰：“我不复入龙沙矣。”即日，先引兵入恒州，契丹永康王兀欲及南北二王，各以所部兵相继而入。延寿欲拒之，恐失大援，乃纳之。

　　赵延寿怨恨契丹主背弃信约，对人说：“我不再进龙沙了。”当天就领兵先进了恒州，契丹永康王兀欲和南、北二王各自率领他们的军队相继进入恒州。赵延寿想把他们拒之恒州城外，又怕失去大部队支援，就放他们进来。

　　时契丹诸将已密议奉兀欲为主，兀欲登鼓角楼受叔兄拜；而延寿不之知，自称受契丹皇帝遗诏，权知南朝军国事，仍下教布告诸道，所以供给兀欲与诸将同，兀欲衔之。恒州诸门管钥及仓库出纳，兀欲皆自主之。延寿使人请之，不与。

　　这时契丹的众多将领已秘密商议拥戴兀欲为契丹主，兀欲登上鼓角楼受叔父、兄弟的朝拜。而赵延寿不知道这些，还自称受契丹皇帝的遗诏，代理主持南朝军国事务，并下令布告各道，给兀欲的日常供给和其他将领一样，兀欲对此含恨。恒州各城门的钥匙及仓库的出入，兀欲都亲自管理。赵延寿派人去代管此事，兀欲不允许。

　　契丹主丧至国，述律太后不哭，曰：“待诸部宁一如故，则葬汝矣。”

　　契丹主的尸体运到辽国，述律太后没有哭，说：“等到各部落像以前那样安宁统一时，就来安葬你！”

　　[59]帝之自寿阳还也，留兵千人戍承天军。戍兵闻契丹北还，不为备；契丹袭击之，戍兵掠溃。契丹焚其市邑，一日狼烟百余举。帝曰：“此虏将遁，张虚势也。”遣亲将叶仁鲁将步骑三千赴之。会契丹出剽掠，仁鲁乘虚大破之，丁丑，复取承天军。

　　[59]后汉高祖从寿阳回太原，曾留下一千名军兵守卫承天军。守军听说契丹人马向北回国，不作防备；而契丹兵突然袭击承天军，守卫军兵惊慌溃散。契丹烧毁了城市村镇，一天之内报警的狼烟有一百多起。后汉高祖说：“这些胡虏将遁逃，是虚张声势罢了。”派遣亲将叶仁鲁率领步兵、骑兵三千人去迎敌。正赶上契丹军外出抢掠，叶仁鲁趁城中空虚大败契丹守军，丁丑（二十二日），又占领了承天军。

　　[60]冀州人杀契丹刺史何行通，推牢城指挥使张廷翰知州事。廷翰，冀州人，符习之甥也。

　　[60]冀州人杀死契丹刺史何行通，推举牢城指挥使张廷翰主持州中事务。张廷翰是冀州人，符习的外甥。

　　[61]或说赵延寿曰：“契丹诸大人数日聚谋，此必有变。今汉兵不下万人，不若先事图之。”延寿犹豫不决。壬午，延寿下令，以来月朔日于待贤馆上事，受文武官贺。其仪：宰相、枢密使拜于阶上，节度使以下拜于阶下。李崧以虏意不同，事理难测，固请赵延寿未行此礼，乃止。

　　[61]有人劝说赵延寿说：“契丹各位大人连日聚会谋议，这里一定有变故。现在汉兵不下万人，不如先下手为强。”赵延寿犹豫不决。壬午（二十七日），赵延寿下令，于下月初一在待贤馆举行仪式上书言事，接受文武官员的祝贺。礼仪是：宰相、枢密使在阶上叩拜，节度使以下在阶下叩拜。李崧认为契丹人意向不同，事情难测，竭力劝说赵延寿免行这个礼仪，此事才作罢。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十七卷（回目录）


后汉纪二高祖睿文圣武昭肃孝皇帝中天福十二年（丁未、947）

　　后汉纪二后汉高祖天福十二年（丁未，公元947年）

　　[1]五月，乙酉朔，永康王兀欲召延寿及张砺、和凝、李崧、冯道于所馆饮酒。兀欲妻素以兄事延寿，兀欲从容谓延寿曰：“妹自上国来，宁欲见之乎？”

　　延寿欣然与之俱入。良久，兀欲出，谓砺等曰：“燕王谋反，适已锁之矣。”又曰：“先帝在汴时，遗我一筹，许我知南朝军国。近者临崩，别无遗诏。而燕王擅自知南朝军国，岂理邪！”下令：“延寿亲党，皆释不问。”间一日，兀欲至待贤馆受蕃、汉官谒贺，笑谓张砺等曰：“燕王果于此礼上，吾以铁骑围之，诸公亦不免矣。”

　　[1]五月，乙酉朔（初一），永康王兀欲召请赵延寿及张砺、和凝、李崧、冯道等人到自己的馆舍饮酒。兀欲的妻子素来以兄长事奉赵延寿，兀欲就从容地对赵延寿说：“妹妹远从契丹来，难道不想见见她吗？”赵延寿欣然和他一起走入后堂。过了许久，兀欲出来，对张砺等人说：“燕王蓄谋反叛，刚才已经把他锁起来了。”又说：“先帝在大梁时，留给我一个计划，允许我主持南朝军国大事。近日驾崩之前，没有其他遗诏。而燕王擅自主持南朝军国大事，岂有此理！”下令道：“赵延寿的亲友朋党，全都开释不予查问。”隔了一天，兀欲到待贤馆接受蕃、汉官员的拜贺，笑着对张砺等人说：“燕王如果真的在这里行这种礼仪，我就将用铁甲骑兵包围此地，诸位也就难免遭殃了。”

　　后数日，集蕃、汉之臣于府署，宣契丹主遗制。其略曰：“永康王，大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，太后钟爱，群情允归，可于中京即皇帝位。”于是始举哀成服。既而易吉服见群臣，不复行丧，歌吹之声不绝于内。

　　几天以后，集中蕃、汉大臣到恒州府衙，宣读契丹主的遗诏。遗诏大略说：“永康王，是大圣皇帝的嫡长孙，是人皇王的长子，太后所钟爱，群情所归，可以在中京即皇帝位。”于是开始为先帝举哀，穿起丧服。然后又换上吉服接见群臣，不再行丧礼，歌声乐声在署内响个不停。

　　[2]辛卯，以绛州防御使王晏为建雄节度使。

　　[2]辛卯（初七），后汉高祖任命绛州防御使王晏为建雄节度使。

　　[3]帝集群臣庭议进取，诸将咸请出师井陉，攻取镇、魏，先定河北，则河南拱手自服。帝欲自石会趋上党，郭威曰：“虏主虽死，党众犹盛，各据坚城。我出河北，兵少路迂，旁无应援，若群虏合势，共击我军，进则遮前，退则邀后，粮饷路绝，此危道也。上党山路险涩，粟少民残，无以供亿，亦不可由。近者陕、晋二镇，相继款附，引兵从之，万无一失，不出两旬，洛、汴定矣。”帝曰：“卿言是也。”苏逢吉等曰：“史弘肇大军已屯上党，群虏继遁，不若出天井，抵孟津为便。”司天奏：“太岁在午，不利南行。宜由晋、绛抵陕。”帝从之。辛卯，诏以十二日发北京，告谕诸道。

　　[3]后汉高祖召集群臣在朝廷商议进军路线。众将领都建议从井陉出兵，攻取镇、魏二州，先平定河北，河南就会自己拱手称臣。高祖想从石会出兵，进军上党。郭威说：“契丹主虽然死了，可是党羽部众还很强盛，各自占据坚固的城池；我们出兵河北，士兵缺少，道路迂回，帝边没有接应救援，如果这些胡虏联合攻击我军，那么我军前进则受阻击，后退，则受拦截，运粮道路也会断绝，这是条危险的道路。上党的山路艰险难走，沿路粮少民穷，没有供给，也不能走。近来陕、晋二镇相继向我们投诚归附，如果率兵从这里走，是万无一失的，不出二十天，洛阳、大梁就可平定了。”高祖说：“爱卿所说极是。”苏逢吉等人说：“史弘肇的大军已驻札在上党，胡虏们相继逃跑，不如从天井出兵，奔赴孟津最为便捷。”司天官上奏道：“太岁星在午的方位，不利于南行。应该从晋、绛二州进军到达陕州。”高祖听从了这种意见。辛卯（初七），诏令十二日从北京发兵，向各道宣布通知。

　　[4]甲午，以太原尹崇为北京留守，以赵州刺史李存为副留守，河东幕僚真定李骧为少尹，牙将太原蔚进为马步指挥使以佐之。存，唐庄宗之从弟也。

　　[4]甲午（初十）后汉高祖任命太原尹刘崇为北京留守，赵州刺史李存为副留守，河东幕僚真定人李骧为少尹，牙将太原人蔚进为马步指挥使来辅助他们。李存是后唐庄宗的堂弟。

　　[5]是日，刘弃洛阳，奔大梁。

　　[5]这一天，刘放弃洛阳逃奔大梁。

　　[6]武安节度副使、天策府都尉、领镇南节度使马希广，楚文昭王希范之母弟也，性谨顺，希范爱之，使判内外诸司事。壬辰夜，希范卒，将佐议所立。都指挥使张少敌，都押牙袁友恭，以武平节度使知永州事希萼，于希范诸弟为最长，请立之；长直都指挥使刘彦、天策府学士李弘皋、邓懿文、小门使杨涤皆欲立希广。张少敌曰：“永州齿长而性刚，必不为都尉之下明矣。必立都尉，当思长策以制永州，使帖然不动则可；不然，社稷危矣。”彦等不从。天策府学士拓跋恒曰：“三十五郎虽判军府之政，然三十郎居长，请遣使以礼让之；不然，必起争端。”彦等皆曰：“今日军政在手，天与不取，使他人得之，异日吾辈安所自容乎！”希广懦弱，不能自决；乙未，彦等称希范遗命，共立之。张少敌退而叹曰：“祸其始此乎！”与拓跋恒皆称疾不出。

　　[6]武安节度副使、天策府都尉、代理镇南节度使马希广是楚国文昭王马希范同母的弟弟，性情恭谨温顺，马希范喜欢他，让他处理内外各司的事务。壬辰（初八）夜里，马希范去世，将领们商议拥立人选。都指挥使张少敌、都押牙袁友恭，认为武平节度使兼主持永州事务的马希萼，在马希范兄弟中年龄最大，建议立马希萼。长直都指挥使刘彦，天策府学士李弘皋、邓懿文，小门使杨涤，都希望立马希广。张少敌说：“马希萼年长而为人刚强，必定不肯屈居都尉马希广之下是很明显的。如果一定要立马希广，就要想个长远之计来控制马希萼，使他顺从不动就可以，如果不这样，国家社稷就危险了。”刘彦等不答应。天策府学士拓跋恒说：“三十五郎马希广即使主理军政大事，但三十郎马希萼年龄居长，也应派遣使者以礼相让；不然，一定会起争端。”刘彦等人都说：“现在军政大权在手，上天赐予而不取，让他人得到，今后我们这些人哪有安身之处！”马希广为人懦弱，不能自己决断；乙未（十一日），刘彦等称有马希范遗命，共同拥立马希广。张少敌退下来叹息道：“大祸就要从这里开始了！”从此和拓跋恒都称有病，不再出门。

　　[7]丙申，帝发太原，自阴地关出晋、绛。

　　[7]丙申（十二日），后汉高祖从太原起兵，从阴地关开往晋、绛二州。

　　丁酉，史弘肇奏克泽州。始，弘肇攻泽州，刺史翟令奇固守不下。帝以弘肇兵少，欲召还。苏逢吉、杨曰：“今陕、晋、河阳皆已向化，崔廷勋、耿崇美朝夕遁去；若召弘肇还，则河南人心动摇，虏势复壮矣。”帝未决，使人谕诣于弘肇；曰：“兵已及此，势如破竹，可进不可退。”与逢吉等议合，帝乃从之。弘肇遣部将李万超说令奇，令奇乃降；弘肇以万超权知泽州。

　　丁酉（十三日），史弘肇奏报攻克泽州。开始，史弘肇进攻泽州，刺史翟令奇死守城池，攻不下来。后汉高祖认为是史弘肇兵少，想召回撤兵。苏逢吉、杨说：“现在陕、晋、河阳都已归顺我朝，崔廷勋、耿崇美早晚要逃跑，如果召回史弘肇，那么河南就会人心动摇，而胡虏的气焰会再度嚣张起来。”后汉高祖没决定，就派人将此事告诉史弘肇，史弘肇说：“军队已到达此地，就像势如破竹，只能前进而不能后退。”与苏逢吉等人的建议相吻合，后汉高祖于是就听从了这个意见。史弘肇派部将李万超前去说服崔令奇，令奇便归降了，史弘肇命李万超代理主持泽州事务。

　　[8]崔廷勋、耿崇美、奚王拽刺合兵逼河阳，张遇帅众数千救之，战于南阪，败死。武行德出战，亦败，闭城自守。拽刺欲攻之，廷勋曰：“今北军已去，得此城何用！且杀一夫犹可惜，况一城乎！”闻弘肇已得泽州，乃释河阳，还保怀州。弘肇将至，廷勋等拥众北遁，过卫州，大掠而去。契丹在河南者相继北去，弘肇引兵与武行德合。

　　[8]崔廷勋、耿崇美、奚王拽刺联兵逼近河阳城，张遇率领几千人马前往救援，在南阪和敌军展开战斗，战败而死。武行德从河阳城中出来助战，也战败了，退回城中闭门自守。拽刺想要攻城，崔廷勋说：“现在契丹的军队已向北撤退了，得到这座城池有什么用！而且杀死一个人还觉得可惜，更何况毁灭一个城呢！”听说史弘肇已取得泽州，于是就放弃河阳，退守怀州。史弘肇军队临近泽州，崔廷勋等人率领众军向北逃走，路过卫州，大肆抢掠而离去。契丹在河南的军队就相继逃往北方。史弘肇领兵和武行德会合。

　　弘肇为人，沈毅寡言，御众严整，将校小不从命，立挝杀之；士卒所过，犯民田及系马于树者，皆斩之；军中惕息，莫敢犯令，故所向必克。帝自晋阳安行入洛及汴，兵不血刃，皆弘肇之力也。帝由是倚爱之。

　　史弘肇为人稳重坚毅、沉默寡言，统领军队，号令严明、军纪整肃，大小将领稍不服从命令，立刻打死；士兵经过的地方，凡侵犯百姓田地和在树上系马的，一律斩首。军队中人人小心谨慎，不敢违犯军令，所以所向无敌、攻无不克。高祖从晋阳一路平安进入洛阳和大梁，士兵的刀枪没沾过血，都是靠了史弘肇之力。高祖从此更加倚重、喜爱他了。

　　辛丑，帝至霍邑，遣使谕河中节度使赵匡赞，仍以契丹囚其父告之。

　　辛丑（十七日），后汉高祖到达霍邑，派使臣招谕河中节度使赵匡赞，并把契丹囚禁他父亲赵延寿的事告诉他。

　　[9]滋德宫有宫人五十余人，萧翰欲取之，宦者张环不与。翰破锁夺宫人，执环，烧铁灼之，腹烂而死。

　　[9]德宫内有五十多名宫女，萧翰想要带走，宦官张环不给。萧翰砸坏宫门的锁。抢走宫女，抓起张环，用烧红的铁烙他，直把肚子烫烂而死。

　　初，翰闻帝拥兵而南，欲北归，恐中国无主，必大乱，己不得从容而去。时唐明宗子许王从益与王淑妃在洛阳，翰遣高谟翰迎之，矫称契丹主命，以从益知南朝军国事，召己赴恒州。淑妃、从益匿于徽陵下宫，不得已而出。至大梁，翰立以为帝，帅诸酋长拜之。又以礼部尚书王松、御史中丞赵远为宰相，前宣徽使甄城翟光邺为枢密使，左金吾大将军王景崇为宣徽使，以北来指挥使刘祚权侍卫亲军都指挥使，充在京巡检。松，徽之子也。

　　当初，萧翰听说后汉高祖率兵南下，想向北回国，因为怕中原无主后，必然大乱，自己就不能从容回国了。当时后唐明宗的儿子许王李从益和王淑妃在洛阳，萧翰派高谟翰去迎接他们，假称契丹主的命令，让李从益主持南朝军国大事，召自己去恒州。王淑妃和李从益藏在后唐明宗徽陵的下宫里，不得已才出来。到了大梁，萧翰立李从益为皇帝，并领着众酋长向他朝拜。命礼部尚书王松、御史中丞赵远为宰相，命前宣徽使甄城人翟光邺为枢密使，命左金吾大将军王景崇为宣徽使，命北来指挥使刘祚代理侍卫亲军都指挥使，充任在京巡检。王松是王徽的儿子。

　　百官谒见淑妃，淑妃泣曰：“吾母子单弱如此，而为诸公所推，是祸吾家也。”翰留燕兵千人守诸门，为从益宿卫。壬寅，翰及刘辞行，从益饯于北郊。遣使召高行周于宋州，武行德于河阳，皆不至，淑妃惧，召大臣谋之曰：“吾母子为萧翰所逼，分当灭亡。诸公无罪，宜早迎新主，自求多福，勿以吾母子为意！”众感其言，皆未忍叛去。或曰：“今集诸营，不减五千，与燕兵并力坚守一月，北救必至。”淑妃曰：“吾母子亡国之余，安敢与人争天下！不幸至此，死生惟人所裁。若新主见察，当知我无所负。今更为计画，则祸及他人，阖城涂炭，终何益乎！”众犹欲拒守，三司使文安刘审交曰：“余燕人，岂不为燕兵计！”顾事有不可如何者。今城中大乱之余，公私穷竭，遗民无几，若复受围一月，无噍类矣。愿诸公勿复言，一从太妃处分。”乃用赵远、翟光邺策，称梁王，知军国事。遣使奉表称臣迎帝，请早赴京师，仍出居私第。

　　文武百官拜见王淑妃，淑妃哭泣道：“我们母子二人这样孤单弱小，却被你们各位推上这个位置，这是祸害我家呵！”萧翰留下一千名燕兵，把守各个大门，并作为李从益的值宿警卫。壬寅（十八日），萧翰和刘辞行，李从益在北郊为二人饯行。李从益派遣使者到宋州召高行周、到河阳召武行德，都不到，王淑妃害怕，召集大臣商量道：“我们母子被萧翰逼迫，本当去死。但你们都没有罪，应该及早准备迎接新的君主，为自己多多求福，不要以我们母子为念了！”大家被她的一番话所感动，都不忍背叛他们而离去。有人说：“现在集中各营兵马，不少于五千，和燕兵合力坚守一个月，北边必有救兵来到。”淑妃说：“我们母子本身就是亡国的苟活之人，怎么敢和别人争夺天下！已经不幸到这个地步了，生死就任人去裁夺吧。如果新的君主明察这一切，应当知道我们无负于人。如果现在再要计划用兵，那就会祸及他人，造成满城生灵涂炭，最终又有什么好处呢？”众大臣还要坚守城池抵抗，三司使文安人刘审交说：“我是燕人，还能不为燕兵着想！但事情有无可奈何的。现在城中大乱以后，无论官家私人都穷到了底，留下的百姓没多少，如果再被围一个月，那就没有能喘气的人。希望大家不要再说，一切都听从太妃的处理决定。”于是采用赵远、崔光邺的建议，李从益改称梁王，主持这里的军国之事；派出使者向后汉高祖奉表称臣迎帝，请他早日前来京师，并从宫中搬出住到私宅。

　　[10]甲辰，帝至晋州。

　　[10]甲辰（二十日），后汉高祖到达晋州。

　　[11]契丹主兀欲以契丹主德光有子在国，己以兄子袭位，又无述律太后之命，擅自立，内不自安。

　　[11]契丹主兀欲因为先帝耶律德光有儿子留在辽国，而自己是代替哥哥的儿子承袭皇位，又没有述律太后的命令，擅自即位，所以内心不安。

　　初，契丹主阿保机卒于勃海，述律太后杀酋长及诸将凡数百人。契丹主德光复卒于境外，酋长诸将惧死，乃谋奉契丹主兀欲勒兵北归。

　　当初，契丹主阿保机死于勃海，述律太后杀死酋长和众将领约几百人。这次契丹主德光又死于国外，酋长和众将们怕死，于是策划尊奉契丹主兀欲统率军队向北回国。

　　契丹主以安国节度使麻为中京留守，以前武州刺史高奉明为安国节度使。晋文武官及士卒悉留于恒州，独以翰林学士徐台符、李浣及后宫、宦者、教坊人自随。乙巳，发真定。

　　契丹主兀欲命安国节度使麻为中京留守，命前武州刺史高奉明为安国节度使。后晋的文武官员和士卒全都留在恒州，只让翰林学士徐台符、李浣以及后宫、宦官、教坊的舞乐人员跟随自己。乙巳（二十一日），从真定出发。

　　[12]帝之即位也，绛州刺史李从朗与契丹将成霸卿等拒命，帝遣西南面招讨使、护国节度使白文珂攻之，未下。帝至城下，命诸军四布而勿攻，以利害谕之。戊申，从朗举城降。帝命亲将分护诸门，士卒一人毋得入。以偏将薛琼为防御使。

　　[12]后汉高祖即位后，绛州刺史李从朗和契丹将军成霸卿等人抗拒诏命。后汉高祖派西南面招讨使、护国节度使白文珂攻打他们，但未能攻克。高祖来到城下，命令各部军队四面围住但不攻城，向李从朗等人晓以利害，劝谕归降。戊申（二十四日），李从朗开城投降。后汉高祖命令只派亲将分守各门，士卒一人也不许入城；命偏将薛琼为防御使。

　　[13]辛亥，帝至陕州，赵晖自御帝马而入。壬子，至右壕，汴人有来迎者。

　　[13]辛亥（二十七日），后汉高祖到达陕州，赵晖亲自牵皇帝的马进城。壬子（二十八日），抵达石壕，大梁百姓有远来迎接的。

　　[14]六月，甲寅朔，萧翰至恒州，与麻以铁骑围张砺之第。砺方卧病，出见之，翰数之曰：“汝何故言于先帝，云胡人不可以为节度使？又，吾为宣武节度使，且国舅也；汝在中书乃帖我！又，先帝留我守汴州，今我处宫中，汝以为不可。又，谮我及解里于先帝，云解里好掠人财。我好掠人子女。今我必杀汝！”命锁之。砺抗声曰：“此皆国家大体，吾实言之，欲杀即杀，奚以锁为！”麻以大臣不可专杀，力救止之，翰乃释之。是夕，砺愤恚而卒。

　　[14]六月，甲寅朔（初一），萧翰来到恒州，与麻合派铁甲骑兵包围了张砺的住宅。张砺正卧病在床，出来接见他们，萧翰就数落他说：“你为什么对先帝说胡人不可以作节度使？还有，我是宣武节度使，而且是国舅，你在中书就胆敢告我！还有，先帝留我守大梁，让我住在宫里，你却说不行。还有，在先帝面前诬告我和解里，说解里爱抢人的财物，说我爱抢人的女子。今天我一定得宰了你！”命人把他锁起来。张砺高声说：“这些事都有关国家大体，我确实说过。要杀就杀，还锁起来干什么？”麻说不能擅自杀戮大臣，极力解救、阻止，萧翰才把他释放。这天夜里，张砺又恨又怒而死。

　　崔廷勋见麻，趋走拜，起，跪而献酒，麻踞而受之。

　　崔廷勋看到麻，快步走上前去叩拜，并起身后跪着献酒，麻蹲坐着接受。

　　[15]乙卯，帝至新安，西京留司官悉来迎。

　　[15]乙卯（初二），后汉高祖到达新安，西京留守各司的官员都来迎接。

　　[16]吴越忠献王弘佐卒。遗令以丞相弘为镇海、镇东节度使兼侍中。

　　[16]吴越国忠献王钱弘佐去世。遗命委任丞相钱弘为镇海、镇东节度使兼侍中。

　　[17]丙辰，帝至洛阳，入居宫中；汴州百官奉表来迎。诏谕以受契丹补署者皆勿自疑，聚其告牒而焚之。赵远更名上交。

　　[17]丙辰（初三），后汉高祖来到洛阳，进入并居住宫中。大梁的文武百官奉上表章前来迎接。后汉高祖下诏书让那些接受契丹任命按排的人不要自己疑虑，将任命文告状牒收集起来烧掉。赵远改名为上交。

　　命郑州防御使郭从义先入大梁清宫，密令杀李从益及王淑妃。淑妃且死，曰：“吾儿为契丹所立，何罪而死！何不留之，使每岁寒食，以一盂麦饭洒明宗陵乎！”闻者泣下。

　　后汉高祖命令郑州防御使郭从义先头进入大梁，清理内宫，密令杀死李从益和王淑妃。淑妃临死前说：“我儿子是被契丹人立为皇帝，有什么罪而至死！为什么不能留下他一个，让每年的寒食节有一盂麦饭洒在明宗陵前呢！”听到的人都流下眼泪。

　　[18]戊午，帝发洛阳。枢密院吏魏仁浦自契丹逃归，见于巩；郭威问以兵数及故事，仁浦强记精敏，威由是亲任之。仁浦，卫州人也。

　　[18]戊午（初五），后汉高祖从洛阳出发。枢密院的官吏魏仁浦从契丹逃回，在巩县叩见后汉高祖。郭威问契丹的兵力和故事，魏仁浦为人精细敏捷、博闻强记，郭威从此亲近重用他。魏仁浦是卫州人。

　　[19]辛酉，汴州百官窦贞固等迎于荥阳。甲子，帝至大梁，晋之藩镇相继来降。

　　[19]辛酉（初八），汴州的窦贞固等文武百官在荥阳迎接后汉高祖。甲子（十一日），后汉高祖到达大梁，后晋的藩镇相继前来归降。

　　[20]丙寅，吴越王弘袭位。

　　[20]丙寅（十三日），吴越王钱弘承袭王位。

　　[21]戊辰，帝下诏大赦。凡契丹所除节度使，下至将吏，各安职任，不复变更。复以汴州为东京，改国号曰汉，仍称天福年，曰：“余未忍忘晋也。”复青、襄、汝三节度。壬申，以北京留守崇为河东节度使，同平章事。

　　[21]戊辰（十五日），后汉高祖下诏书实行大赦。凡是契丹所委任的节度使，下至将领官吏，各自安于职守，不再变更。又把汴州改为为东京，改国号为汉，年号仍称天福，他说：“我不忍忘却晋呵！”恢复青、襄、汝三州的节度使。壬申（十九日）任命北京留守刘崇为河东节度使、同平章事。

　　[22]契丹述律太后闻契丹主自立，大怒，发兵拒之。契丹主以伟王为前锋，相遇于石桥。初，晋侍卫马军都指挥使李彦韬从晋主北迁，隶述律太后麾下，太后以为排陈使。彦韬迎降于伟王，太后兵由是大败。契丹主幽太后于阿保机墓。改元天禄，自称天授皇帝，以高勋为枢密使。

　　[22]契丹述律太后听说兀欲自立为契丹主，大怒，派兵前去抗击。契丹主兀欲派伟王为前锋，在石桥相遇。当初，后晋侍卫马军都指挥使李彦韬跟随后晋出帝向北迁徙，隶属于述律太后麾下，太后任命为排陈使。李彦韬向伟王投降，太后的军队因此大败。契丹主把太后囚禁在阿保机墓旁。改年号为天禄，自称为天授皇帝，任命高勋为枢密使。

　　契丹主慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长，由是国人不附，诸部数叛，兴兵诛讨，故数年之间，不暇南寇。

　　契丹主仰慕中原的风俗，所以多用原后晋的大臣，而他自己沉湎于酒色之中，轻视怠慢各位酋长，因此国内人不归附于他，各部落多次叛乱，就兴兵讨伐，所以几年里顾不上向南侵犯。

　　[23]初，契丹主德光命奉国都指挥使南宫王继弘、都虞候樊晖以所部兵戍相州，彰德节度使高唐英善待之。戍兵无铠仗，唐英以铠仗给之，倚信如亲戚。唐英闻帝南下，举镇请降；使者未返，继弘、晖杀唐英。继弘自称留后，遣使告云唐英反覆，诏以继弘为彰德留后。庚辰，以晖为磁州刺史。

　　[23]当初，契丹主耶律德光命奉国都指挥使南宫人王继弘、都虞候樊晖带领所部人马守卫相州，彰德节度使高唐英对他们很好。守兵缺乏铠甲兵器，高唐英就把铠甲兵器给他们，对他们倚重信赖就像亲戚一样。高唐英听说后汉高祖南下，带领本镇请求归降；派往的使者还没返回，王继弘、樊晖就已杀死了高唐英。王继弘自称为留后，派使者告诉说高唐英反复无常。后汉高祖诏令王继

　　弘为彰德留后。庚辰（二十七日），任命樊晖为磁州刺史。

　　安国节度使高奉明闻唐英死，心不自安，请于麻，署马步都指挥使刘铎为节度副使，知军府事，身归恒州。

　　安国节度使高奉明听说高唐英被杀，心里忐忑不安，向麻请求署理马步都指挥使刘铎为节度副使，主持军府事务，自己回归恒州。

　　[24]帝遣使告谕荆南。高从诲上表贺，且求郢州，帝不许；及加恩使至，拒而不受。

　　[24]后汉高祖派遣使者通告安抚荆南。高从诲上表章祝贺，并要求郢州，后汉高祖不答应；等到后汉高祖派的加恩使来到，高从诲拒不接受。

　　[25]唐主闻契丹主德光卒，萧翰弃大梁去，下诏曰：“乃眷中原，本朝故地。”以左右卫圣统军、忠武节度使李金全为北面行营招讨使，议经略北方。闻帝已入大梁，遂不敢出兵。

　　[25]南唐主听说契丹主耶律德光去世，萧翰放弃大梁逃往北方，下诏书道：“我眷恋着中原，那是本朝的故土。”派左右卫圣统军、忠武节度使李金全为北面行营招讨使，筹划攻取北方；听说后汉高祖已进入大梁，于是不敢出兵。

　　[26]秋，七月，甲午，以马希广为天策上将军、武安节度使、江南诸道都统，兼中书令，封楚王。

　　[26]秋季，七月甲午（十一日），后汉高祖任命马希广为天策上将军、武安节度使、江南诸道都统，兼中书令，封为楚王。

　　[27]或传赵延寿已死。郭威言于帝曰：“赵匡赞，契丹所署，今犹在河中，宜遣使吊祭，因起复移镇。彼既家国无归，必感恩承命。”从之。会邺都留守、天雄节度使兼中书令杜重威、天平节度使兼侍中李守贞皆奉表归命。重威仍请移他镇。归德节度使兼中书令高行周入朝，丙申，徙重威为归德节度使，以行周代之；守贞为护国节度使，加兼中书令；徙护国节度使赵匡赞为晋昌节度使。后二年，延寿始卒于契丹。

　　[27]有人传说赵延寿已经死了。郭威对后汉高祖说：“赵匡赞是契丹任命的，现在还留在河中，我们应派遣使者前往吊唁祭祀，从而起用他，并调换镇所。他已无家无国可归，一定会感恩戴德听从陛下的诏命。”后汉高祖听从这个建议。正值邺都留守、天雄节度使兼中书令杜重威、天平节度使兼侍中李守贞都奉上表章前来归顺。杜重威并请求调到其他藩镇。归德节度使兼中书令高行周前来朝觐。丙申（十三日），调杜重威为归德节度使，命高行周代替他；命李守贞为护国节度使，加官兼中书令；调护国节度使赵匡赞为晋昌节度使。过了二年，赵延寿才死于契丹。

　　[28]吴越王弘以其弟台州刺史弘同参相府事。

　　[28]吴越王钱弘派他的弟弟台州刺使钱弘共同参预相府事务。

　　[29]李达以其弟通知福州留后，自诣钱唐见吴越王弘，弘承制加达兼侍中，更其名曰孺。既而孺悔惧，以金笋二十株及杂宝赂内牙统军使胡进思，求归福州；进思为之请，弘从之。

　　[29]李达命他的弟弟李通主持福州留后事务，自己到钱唐拜见吴越王钱弘，吴越王承用制书加封李达为兼侍中，改他的名为孺。不久，李孺又悔又怕，用二十株金笋和其它珍宝贿赂内牙统军使胡进思，请求回归福州；胡进思替他请求，钱弘答应了。

　　[30]杜重威自以附契丹，负中国，内常疑惧；及移镇制下，复拒而不受，遣其子弘质于麻以求援。赵延寿有幽州亲兵二千在恒州，指挥使张琏将之，重威请以守魏；麻遣其将杨衮将契丹千五百人及幽州兵赴之。闰月，庚午，诏削夺重威官爵，以高行周为招讨使，镇宁节度使慕容彦超副之，以讨重威。

　　[30]杜重威自从投靠契丹、背叛中原后，心里常常疑惧；等到调任归德节度使的制令下达，他又拒不接受；他派自己的儿子杜弘到麻处作人质，以换取契丹的援兵。当时，赵延寿有二千名幽州亲兵驻扎在恒州，由指挥使张琏率领，杜重威请契丹派他们来帮助固守魏州。麻派将领杨衮率契丹一千五百人和幽州兵马前往。闰七月庚午（十八日），后汉高祖诏令削去杜重威的官职爵位，派高行周为招讨使，镇宁节度使慕容彦超为副招讨使，出兵讨伐杜重威。

　　[31]辛未，杨、郭威、王章皆为正使。时兵荒之余，公私匮竭，北来兵与朝廷兵合，顿增数倍。章白帝罢不急之务，省无益之费以奉军，用度克赡。

　　[31]辛未（十九日），杨、郭威、王章都为正使。当时正是兵荒马乱之后，国家、百姓都资财空乏，太原来的兵和后晋的兵合在一起，顿时兵员增加了几倍。王章建议后汉高祖取消不急之务，省去无益的化费来供给军队，费用开支才能足够。

　　[32]庚辰，制建宗庙。太祖高皇帝，世祖光武皇帝，皆百世不迁。又立四亲庙，追尊谥号。凡六庙。

　　[32]庚辰（二十八日），后汉高祖制令兴建宗庙。太祖高皇帝刘邦、世祖光武皇帝刘秀，都百代不迁。又建立了高祖、曾祖、祖、考四座亲庙，追尊谥号，共六座庙。

　　[33]麻贪猾残忍，民间有珍货、美妇女，必夺取之。又捕村民，诬以为盗，披面，抉目，断腕，焚炙而杀之，欲以威众。常以其具自随，左右悬人肝、胆、手、足，饮食起居于其间，语笑自若。出入或被黄衣，用乘舆，服御物，曰：“兹事汉人以为不可，吾国无忌也。”又以宰相员不足，乃牒冯道判弘文馆，李崧判史馆，和凝判集贤，刘判中书，其僭妄如此。然契丹或犯法，无所容贷，故市肆不扰。常恐汉人妄去，谓门者曰：“汉有窥门者，即断其首以来。”

　　[33]麻为人贪婪、奸诈、残忍，民间有的珍奇宝物、美丽妇女，他都一定要夺取到手。他还捕捉村民，诬陷为强盗，剥皮、挖眼、砍手，用火活活烧死，想用这些酷刑来威吓百姓。他常把那些刑具随身携带，居室周围悬挂有人的肝、胆、手、脚，而他在里面饮食起居，从容谈笑。进出有时身穿黄袍，乘坐天子的车驾，使用宫中物品，他说：“这些事，汉人认为不可，可是在我国是毫无忌讳的。”又因宰相人员不足，就用牒文命冯道兼判弘文馆，命李崧兼判史馆，命和凝兼判集贤馆，命刘兼判中书，他的僭越妄为竟到达如此地步。然而规定，契丹人如有犯法，不能宽免，所以街市店铺不受滋扰。他常怕城中的汉人偷偷跑掉，对把守城门的人说：“汉人如有窥探城门的，就砍掉他的脑袋来见我！”

　　麻遣使督运于州，州防御使薛怀让闻帝入大梁，杀其使者，举州降。帝遣郭从义将兵万人会怀让攻刘铎于邢州，不克。铎请兵于麻，麻遣其将杨安及前义武节度使李殷将千骑攻怀让于州。怀让婴城自守，安等纵兵大掠于邢、之境。

　　麻派使者到州督运粮草，州防御使薛怀让听说后汉高祖已入大梁城，就杀死那使者，率全州归降。后汉高祖派郭从义领兵一万会同薛怀让进攻邢州的刘铎，不能攻克。刘铎向麻请求救兵，麻派将领杨安和前义武节度使李殷率一千骑兵攻击州的薛怀让。薛怀让绕城固守，杨安等人纵兵大肆抢掠邢州、州一带。

　　契丹所留兵不满二千，麻令所司给万四千人食，收其余以自入。麻常疑汉兵，且以为无用，稍稍废省，又损其食以饲胡兵；众心怨愤，闻帝入大梁，皆有南归之志。前颍州防御使何福进，控鹤指挥使太原李荣，潜结军中壮士数十人谋攻契丹，然畏契丹尚强，犹豫未发。会杨衮、杨安等军出，契丹留恒州者才八百人，福进等遂决计，约以击佛寺钟为号。

　　契丹留在恒州的兵不满二千人，麻却让有关司衙发给一万四千人粮饷，他把多出的收入自己的腰包。麻常怀疑汉人兵将，而且认为毫无用处，逐渐地削减其兵员，又减少其粮食供给，而用来给契丹兵吃，众汉兵心里怨恨愤怒，听说后汉高祖入大梁，就都有向南投奔的意原。前颍州防御使何福进、控鹤指挥使太原李荣，暗地里联络军中的几十名壮士，谋划袭击契丹人，但怕契丹兵力尚强，所以犹豫没有发起行动。正赶上杨衮、杨安等人率兵外出作战，契丹留在城内的士兵才有八百人，何福进等人于是决定，约好以佛寺敲钟为起事信号。

　　辛巳，契丹主兀欲遣骑至恒州，召前威胜节度使兼中书令冯道、枢密使李崧、左仆射和凝等，会葬契丹主德光于木叶山。道等未行，食时，钟声发。汉兵夺契丹守门者兵击契丹，杀十余人，因突入府中。李荣先据甲库，悉召汉兵及市人，以铠仗授之，焚牙门，与契丹战。荣召诸将并力，护圣左厢都指挥使、恩州围练使白再荣狐疑，匿于别室，军吏以佩刀决幕，引其臂，再荣不得已而行。诸将继至，烟火四起，鼓噪震地。麻等大惊，载宝货家属，走保北城。而汉兵无所统一，贪狡者乘乱剽掠，懦者窜匿。八月，壬午朔，契丹自北门入，势复振，汉民死者二千余人。前磁州刺史李恐事不济，请冯道、李崧、和凝至战所慰勉士卒，士卒见道等至，争自奋。会日暮，有村民数千噪于城外，欲夺契丹宝货、妇女，契丹惧而北遁，麻、刘、崔廷勋皆奔定州，与义武节度使邪律忠合。忠，即郎五也。

　　辛巳（二十九日），契丹主兀欲派骑兵到恒州，召前威胜节度使兼中书令冯道、枢密使李崧、左仆射和凝等，会同安葬契丹先帝耶律德光于木叶山。冯道等人还没上路，吃饭时，钟声突然响起。汉兵夺过契丹守门兵士的兵器进攻契丹人，杀死了十几人，又冲入府衙中。李荣首先占领武库，召唤汉人士兵和市民，将兵器铠甲分发给他们，焚烧牙门，和契丹兵厮杀。李荣号召汉将通同合力起事。护圣左厢都指挥使、恩州团练使白再荣狐疑不定，藏匿到其他房子的帘幕后；起事官兵用佩刀砍掉帘幕，拽着他的胳膊，白再荣不得已而一起走。其它汉军将领相继到达，四周烟火冲天，鼓噪喊杀声震地。麻等人大为惊恐，装上钱财宝物和家属，逃往北城拒守。而汉兵没有统一指挥行动，贪婪狡诈的乘乱抢掠，胆小怕事的鼠窜藏匿。八月壬午朔（初一），契丹军队从北门开入恒州城，势头又振作起来，汉民被杀的有二千多人。前磁州刺史李怕起事不成，就请冯道、李崧、和凝到阵前慰问勉励士兵，士兵见冯道等人来，各自争先奋勇杀敌。适逢日落西山，有好几千村民在城外鼓噪呐喊，要抢夺契丹人的金银财宝和妇女，契丹害怕而向北逃去。麻、刘、崔廷勋全都逃往定州，与义武节度使邪律忠会合，邪律忠就是邪律郎五。

　　冯道等四出安抚兵民，众推道为节度使。道曰：“我书生也，当奏事而已，宜择诸将为留后。”时李荣功最多，而白再荣位在上，乃以再荣权知留后，具以状闻，且请援兵，帝遣左飞龙使李彦从将兵赴之。

　　冯道等人四出巡行按抚士兵和百姓，大家推举冯道为节度使。冯道说：“我是个书生，只能向上奏报事情罢了，应从众位武将里选择留后。”当时李荣功劳最大，而白再荣官位在他以上，就让白再荣代理主持留后事务，写成奏章上报，并且请派援兵。后汉高祖派左飞龙使李彦从领兵前往。

　　白再荣贪昧，猜忌诸将。奉国军主华池王饶恐为再荣所并，诈称足疾，据东门楼，严兵自卫。司天监赵延义善于二人，往来谕释，始得解。

　　白再荣为人贪婪昏昧，猜忌其他将领。奉国军主华池人王饶怕被白再荣吞并，假称脚有病，占据东门楼，严加防范守卫。司天监赵延和王、白二人友善，往来劝说解释，才得和解。

　　再荣以李崧、和凝久为相，家富，遣军士围其第求赏给，崧、凝各以家财与之，又欲杀崧、凝以灭口。李往见再荣，责之曰：“国亡主辱，公辈握兵不救。今仅能逐一虏将，镇民死者岂三千人，岂独公之力邪！才得脱死，遽欲杀宰相，新天子若诘公专杀之罪，公何辞以对？”再荣惧而止。又欲率民财以给军，力争之，乃止。汉人尝事麻者，再荣皆拘之以取其财，恒人以其贪虐，谓之“白麻。”

　　白再荣认为李崧、和凝等人久做宰相，家中殷富，派军士们包围二人的住宅，请求发赏钱，李崧、和凝各自拿出家财分给他们；但白再荣又想杀掉二人以灭口。李前去会见白再荣，责备他说：“国家灭亡、君主蒙辱，你们手握兵权不去解救。现在刚刚驱遂了一个胡虏将领，镇州百姓死了近三千人，难道单单是你的力量！刚刚脱离死境，就想杀戮宰相，新天子如果追究你擅杀大臣的罪过，你用什么话来回答？”白再荣害怕而住手。他又想搜刮百姓的钱财来供给军队，李极力抗争，才算作罢。汉人中曾给麻供事的，白再荣都把他们抓起来来索取财物，恒州人因为他贪婪暴虐，都叫他“白麻”。

　　杨衮至邢州，闻麻被逐，即日北还，杨安亦遁去；李殷以其众来降。

　　杨衮到达邢州，听说麻已被驱逐，当天向北返回，杨安也领兵跑了；李殷率领他的军队前来投降。

　　[34]庚寅，以薛怀让为安国节度使。刘铎闻麻遁去，举邢州降；怀让诈云巡检，引兵向邢州，铎开门纳之，怀让杀铎，以克复闻。朝廷知而不问。

　　[34]庚寅（初九），后汉高祖任命薛怀让为安国节度使。刘铎听说麻逃跑，就率邢州投降，而薛怀让诈称要入城巡视检查，领兵开向邢州，刘铎大开城门让他们进来，薛怀让杀死刘铎，以攻克收复邢州上报。朝廷知道此事但不追问。

　　[35]辛卯，复以恒州顺国军为镇州成德军。

　　[35]辛卯（初十），后汉又把恒州顺国军改为镇州成德军。

　　[36]乙未，以白再荣为成德留后。逾年，始以何福进为曹州防御使，李荣为博州刺史。

　　[36]乙未（十四日），后汉高祖任命白再荣为成德留后。一年后，才任命何福进为曹州防御使，李荣为博州刺史。

　　[37]敕：“盗贼毋问赃多少皆抵死。”时四方盗贼多，朝廷患之，故重其法，仍分命使者逐捕。苏逢吉自草诏，意云：“应贼盗，并四邻同保，皆全族处斩。”众以为：“盗犹不可族，况邻保乎！”逢吉固争，不得已，但省去“全族”字。由是捕贼使者张令柔杀平阴十七村民。

　　[37]后汉高祖敕令：“盗贼不问赃物多少全都处死罪。”当时各地盗贼蜂起，朝廷深为担忧，所以刑法从严，并分派使者到各处追捕。苏逢吉自己草拟诏文，大意是：“接应盗贼，连同四邻同保，都全族处以斩首。”众大臣认为：“盗贼尚且不可灭族，况且是四邻同保呢！”苏逢吉坚持抗争，不得已，只

　　删去了“全族”二字。由此，捕贼使者张令柔杀死了平阴县十七村的百姓。

　　逢吉为人，文深好杀。在河东幕府，帝尝令静狱以祈福，逢吉尽杀狱囚还报。及为相，朝廷草创，帝悉以军旅之事委杨、郭威，百司庶务委逢吉及苏禹。二相决事，皆出胸臆，不拘旧制；虽事无留滞，而用舍黜陟，惟其所欲。帝方倚信之，无敢言者。逢吉尤贪诈，公求货财，无所顾避。继母死，不为服；庶兄自外至，不白逢吉而见诸子，逢吉怒，密语郭威，以他事仗杀之。

　　苏逢吉为人，用法刻严、专嗜杀戮。在河东幕府时，后汉高祖曾命他“静狱”来祈求福，苏逢吉杀尽狱中囚犯回来答复。等做到宰相时，朝廷初创，后汉高祖把一切军务委交杨、郭威，各部的事务委交苏逢吉和苏禹。这二位宰相决断事务，都根据自己的想法，不拘泥于旧有的典章制度；虽然事情没有耽搁滞留，但他的任用舍弃、罢免升迁，只是随心所欲。后汉高祖正依靠、信任他们，没有敢说的。苏逢吉尤其贪婪奸诈，公开索取钱财，毫无顾忌。他的继母死后，他不穿丧服。他的异母哥哥从外地来，没禀报他去看各个侄子，苏逢吉就恼怒了，私下告诉郭威，以其他事由把哥哥用仗打死。

　　[38]楚王希广庶弟天策左司马希崇，性狡险，阴遗兄希萼书，言刘彦先王之命，废长立少，以激怒之。

　　[38]楚王马希广的异母弟弟天策左司马马希崇，生性狡猾阴险，悄悄写信给长兄马希萼，说刘彦违背先王的遗命，废除长兄而拥立少弟，借此来激怒马希萼。

　　希萼自永州来奔丧，乙巳，至趺石。彦白希广遣侍从都指挥使周廷诲等将水军逆之，命永州将士皆释甲而入，馆希萼于碧湘宫，成服于其次，不听入与希广相见。希萼求还朗州，周廷诲劝希广杀之。希广曰：“吾何忍杀兄，宁分潭、朗而治之。”乃厚赠希萼，遣还朗州。希崇常为希萼希广，语言动作，悉以告之，约为内应。

　　马希萼从永州前来奔丧，乙巳（二十四日），到达趺石。刘彦告诉马希广，请派侍从都指挥使周廷诲等人率水军前往迎接，命永州将士全解甲入城，让马希萼住在碧湘宫，在其驻地服丧，不让进入，与马希广相见。马希萼请求返回朗州，周廷诲劝马希广杀掉马希萼。马希广说：“我怎忍心杀哥哥，宁愿和他分管潭州、朗州而统治楚国！”于是给马希萼丰厚的赏赐，送还朗州。马希崇常为马希萼侦察马希广，乃至马希广的一言一行，都告诉马希萼，相约作为城中内应。

　　[39]契丹之灭晋也，驱战马二万归其国。至是汉兵乏马，诏市士民马于河南诸道不经剽掠者。

　　[39]契丹灭亡后晋，驱赶战马二万匹回归辽国。到这时后汉军队缺乏战马，诏令到河南各道未经契丹抢掠的地方去购买士民的马匹。

　　[40]制以钱弘为东南兵马都元帅、镇海·镇东节度使兼中书令、吴越王。

　　[40]后汉高祖制令任命钱弘为东南兵马都元帅，镇海、镇东节度使兼中书令，吴越王。

　　[41]高从诲闻杜重威叛，发水军数千袭襄州，山南东道节度使安审琦击却之。又寇郢州，刺史尹实大破之。乃绝汉，附于唐、蜀。

　　[41]高从诲听说杜重威背叛，就出动水军几千人袭击襄州。山东南道节度使安审琦将他击退。高从诲又侵犯郢州，被刺史尹实打得大败。于是断绝与后汉的关系，依附于南唐、后蜀。

　　初，荆南介居湖南、岭南、福建之间，地狭兵弱，自武信王季兴时，诸道入贡过其境者，多掠夺其货币。及诸道移书诘让，或加以兵，不得已复归之，曾不为愧。及从诲立，唐、晋、契丹、汉更据中原，南汉、闵、吴、蜀皆称帝，从诲利其赐予，所向称臣。诸国贱之，谓之“高无赖”。

　　当初，荆南介于湖南、岭南和福建之间，地域狭窄，兵力薄弱。从武信王高季兴时起，各道进贡经过这里者，被他多次掠夺钱财货物。到各道下书谴责，或派兵讨伐，他不得已才把财物送还，竟不感羞愧。等到高从诲为王，后唐、后晋、契丹、后汉更替占据中原，南汉、闽、吴、后蜀都称帝，高从诲贪图各国的赏赐，就四处称臣。各国都鄙视他，称他为“高无赖”。

　　[42]唐主以太傅兼中书令宋齐丘为镇南节度使。

　　[42]南唐主任命太傅兼中书令宋齐丘为镇南节度使。

　　[43]南汉主恐诸弟与其子争国，杀齐王弘弼、贵王弘道、定王弘益、辨王弘济、同王弘简、益王弘建、恩王弘伟、宜王弘照，尽杀其男，纳其女充后宫。作离宫千余间，饰以珠宝，设镬汤、铁床、刳剔等刑，号“生地狱”。尝醉，戏以瓜置乐工之颈试剑，遂断其头。

　　[43]南汉主担心弟弟们和他的儿子争天下，就杀掉齐王刘弘弼、贵王刘弘道、定王刘弘益、辨王刘弘济、同王刘弘简、益王刘弘建、恩王刘弘伟、宜王刘弘照，并杀尽其家中男子，把妇女充入后宫。他还命建造离宫一千多间，装饰上珠宝，设置镬汤、铁床、刳剔等刑具，号称“生地狱”。有一次喝醉了酒，开玩笑地把一个瓜放在乐工的脖子上试剑，于是砍掉了乐工的脑袋。

　　[44]初，帝与吏部尚书窦贞固俱事晋高祖，雅相知重，及即位，欲以为相，问苏逢吉：“其次谁可相者？”逢吉与翰林学士李涛善，因荐之，曰：“昔涛乞斩张彦泽，陛下在太原，尝重之，此可相也。”

　　[44]当初，后汉高祖和吏部尚书窦贞固同在后晋高祖处供事，互相深知敬重，待后汉高祖当了皇帝，想任命窦贞固为宰相，他问苏逢吉道：“你之外，有谁能作宰相？”苏逢吉和翰林学士李涛知己，于是就推荐李涛，说：“过去李涛请求斩掉张彦泽，陛下在太原，曾看重他，此人可以作宰相。”

　　会高行周、慕容彦超共讨杜重威于邺都，彦超欲急攻城，行周欲缓之以待其弊。行周女为重威子妇，彦超扬言：“行周以女故，爱贼不攻。”由是二将不协。帝恐生他变，欲自将击重威，意未决。涛上疏请亲征。帝大悦，以涛有宰相器。九月，甲戌，加逢吉左仆射兼门下侍郎，苏禹右仆射兼中书侍郎，贞固司空兼门下侍郎，涛户部尚书兼中书侍郎，并同平章事。

　　正好高行周、慕容彦超到邺都共同讨伐杜重威。慕容彦超想要加紧攻城，而高行周想放慢进攻来等待敌人的漏洞。高行周的女儿是杜重威的儿媳，彦超扬言说：“高行周为他女儿的缘故，爱护敌人而不发动进攻。”从此两将不和。后汉高祖怕生出其他突变，就想亲自去打杜重威，但主意还没定。这时，李涛上疏请皇帝御驾亲征。后汉高祖大为高兴，认为李涛有宰相才器。九月，甲戌（二十三日），苏逢吉加官为左仆射兼门下侍郎、苏禹加官为右仆射兼中书侍郎，窦贞固加官为司空兼门下侍郎，李涛加官为户部尚书兼中书侍郎，都为同平章事。

　　戊寅，诏幸澶、魏劳军，以皇子承训为东京留守。

　　戊寅（二十七日），后汉高祖下诏书，去澶州、魏州慰劳军队，命皇子刘承训为东京留守。

　　[45]冯道、李崧、和凝自镇州还，己卯，以崧为太子太傅，凝为太子太保。

　　[45]冯道、李崧、和凝从镇州返回，己卯（二十八日），后汉高祖任李崧为太子太傅，和凝为太子太保。

　　[46]庚辰，帝发大梁。

　　[46]庚辰（二十九日），后汉高祖从大梁出发。

　　[47]晋昌节度使赵匡赞恐终不为朝廷所容，冬，十月，遣使降蜀，请自终南山路出兵应援。

　　[47]晋昌节度使赵匡赞顾虑最终不能被后汉朝廷所容，在冬季，十月，派使臣归降后蜀，请求从终南山路出援兵接应。

　　[48]戊戌，帝至邺都城下，舍于高行周营。行周言于帝曰：“城中食未尽，急攻，徒杀士卒，未易克也。不若缓之，彼食尽自溃。”帝然之。幕容彦超数因事陵轹行周，行周泣诉于执政，掬粪壤实其口，苏逢吉、杨密以白帝。帝深知彦超之曲，犹命二臣和解之；又召彦超于帐中责之，且使诣行周谢。

　　[48]戊戌（十七日），后汉高祖来到邺都城下，住在高行周军营中。高行周对高祖说：“城中粮食未尽，现在猛攻，白白损失士卒，不容易攻克城池；不如慢慢围困它，城中粮尽自然溃败。”高祖认为是这样。慕容彦超屡次借事端凌辱高行周，高行周向执政大臣哭诉，用双手捧粪土塞嘴，苏逢吉、杨将情况密报高祖。高祖深知慕容彦超理屈，仍命两位大臣和解；又把慕容彦超召到营帐里责备，并让他去向高行周谢罪。

　　杜重威声言车驾至即降，帝遣给事中陈观往谕指，重威复闭门拒之。城中食浸竭，将士多出降者。慕容彦超固请攻城，帝从之。丙午，亲督诸将攻城，自寅至辰，士卒伤者万余人，死者千余人，不克而止。彦超乃不敢复言。

　　杜重威曾声称高祖的车驾到达就投降，高祖派给事中陈观前去宣布旨意，杜重威却又关城门拒绝。城中粮食逐渐吃光。将士多有出城投降的。慕容彦超坚持请求攻城，高祖同意。丙午（二十五日），高祖亲自督励众将攻城，从寅时攻到辰时，士卒伤了一万多人，死了一千多人，未能攻下而收兵。慕容彦超于是不敢再说攻城。

　　初，契丹留幽州兵千五百戍大梁。帝入大梁，或告幽州兵将为变，帝尽杀之于繁台之下。及围邺都，张琏将幽州兵二千助重威拒守，帝屡遣人招谕，许以不死；琏曰：“繁台之卒，何罪而戮？今守此，以死为期耳。”由是城久不下。十一月，丙辰，内殿直韩训献攻城之具，帝曰：“城之所恃者，众心耳。众心苟离，城无所保，用此何为！”

　　当初，契丹留下一千五百名幽州兵守卫大梁。高祖进入大梁，有人密报幽州兵将发动兵变，高祖把所有幽州兵都杀死在繁台下面。待现在围困邺都，张琏率二千名幽州兵帮助杜重威拒守，高祖于是屡次派人劝谕招降，许诺不杀死；张琏说：“繁台下面的幽州兵卒，有什么罪而遭杀戮？现在坚守此城，只求一死罢了。”因此城池久攻不下。十一月丙辰（初六），内殿直韩训进献攻城的器械，高祖说：“守城所倚仗的，是众人的心；如果众人离心离德，城池就无人保卫，用这些器械干什么！”

　　杜重威之叛，观察判官金乡王敏屡泣谏，不听。及食竭力尽，甲戌，遣敏奉表出降。乙亥，重威子弘琏来见；丙子，妻石氏来见，石氏，即晋之宋国长公主也，帝复遣入城。丁丑，重威开门出降，城中馁死者什七八，存者皆瘠无人状。张琏先邀朝廷信誓，诏许以归乡里，及出降，杀琏等将校数十人；纵其士卒北归，将出境，大掠而去。

　　杜重威背叛后汉，观察判官金乡人王敏屡次哭泣劝谏，杜重威不听。到现在粮食吃光、气力用尽，甲戌（二十四日），派王敏出城奉上降表。乙亥（二十五日），杜重威的儿子杜弘琏前来朝见；丙子（二十六日），杜重威的妻子石氏来朝见，石氏就是后晋的宋国长公主。高祖再次把他们送回城中。丁丑（二十七日），杜重威大开城门，出城投降。这时，城中十有七、八的人都饿死了，活着的也都骨瘦如柴没有人样。张琏先要求朝廷讲信用发誓，高祖下诏令允许返归家乡；等出降以后，杀张琏等将领军校几十人；释放其他士兵北归家乡。那些幽州兵将出魏州地界时，大肆抢掠而去。

　　郭威请杀重威牙将百余人，并重威家赀籍之以赏战士，从之。以重威为太傅兼中书令、楚国公。重威每出入，路人往往掷瓦砾诟之。

　　郭威请求杀死杜重威的一百多名牙将，并抄没杜重威家中的资财赏给战士们，高祖同意了。高祖任命杜重威为太傅兼中书令、楚国公。杜重威每次出入，路上的人常常向他扔碎砖烂瓦诟骂他。

　　臣光曰：汉高祖杀幽州无辜千五百人，非仁也；诱张琏而诛之，非信也；杜重威罪大而赦之，非刑也。仁以合众，信以行令，刑以惩奸；失此三者，何以守国！其祚运之不延也，宜哉！

　　臣司马光曰：后汉高祖杀害无辜的幽州士卒一千五百人，是不仁；引诱张琏投降而又杀死他，是不信；杜重威罪恶大却赦免了他，是不刑。仁用以团结大众，信用以执行命令，刑用以惩罚奸佞，失掉这三者，凭什么守卫国家！他的皇位不能延续，也是应该的！

　　[49]高行周以慕容彦超在澶州，固辞邺都；己卯，以忠武节度使史弘肇领归德节度使，兼侍卫马步都指挥使，义成节度使刘信领忠武节度使兼侍卫马步副都指挥使，徙彦超为天平节度使，并加同平章事。

　　[49]高行周因为慕容彦超在澶州，所以极力辞去相近的邺都。己卯（二十九日），后汉高祖命忠武节度使史弘肇领归德节度使，兼侍卫马步都指挥使；命义成节度使刘信领忠武节度使兼侍卫马步副都指挥使；调慕容彦超为天平节度使，并加同平章事。

　　[50]吴越王弘大阅水军，赏赐倍于旧；胡进思固谏，弘怒，投笔水中，曰：“吾之财与士卒共之，奚多少之限邪！”

　　[50]吴越王钱弘大举检阅水军，赏赐比过去多一倍，胡进思极力劝谏减少赏赐，钱弘动怒，把笔投到水里，说：“我的财产和士卒共有，有什么多少的界限呢！”

　　[51]十二月，丙戌，帝发邺都。

　　[51]十二月，丙戌（初六），后汉高祖从邺都出发。

　　[52]蜀主遣雄武都押牙吴崇恽，以枢密使王处回书招凤翔节度使侯益。庚寅，以山南西道节度使兼中书令张虔钊为北面行营招讨安抚使，雄武节度使何重建副之，宣徽使韩保贞为都虞候，共将兵五万，虔钊出散关，重建出陇州，以击凤翔；奉銮肃卫都虞候李廷将兵二万出子午谷，以援长安。诸军发成都，旌旗数十里。

　　[52]后蜀主孟昶派雄武都押牙吴崇恽，带上枢密使王处回的信，招凤翔节度使侯益归降。庚寅（初十），命山南西道节度使兼中书令张虔钊为北面行营招讨安抚使，命雄武节度使何重建为副安抚使，命宣徽使韩保贞为都虞候，共率五万兵马，张虔钊从散关出兵，何重建从陇州出兵，来攻击凤翔；又命奉銮肃卫都虞候李廷领兵二万出子午谷，去援助长安。各军从成都出发时，旌旗连绵几十里。

　　[53]辛卯，皇子开封尹承训卒。承训孝友忠厚，达于从政，人皆惜之。

　　[53]辛卯（十一日），后汉高祖的皇子开封尹刘承训去世。刘承训为人孝顺、友爱、忠诚、厚道，而且通晓政务，人都对他的死感到惋惜。

　　[54]癸巳，帝至大梁。

　　[54]癸巳（十三日），后汉高祖抵达大梁。

　　[55]威武节度使李孺与吴越戍将鲍修让不协，谋袭杀修让，复以福州降唐；修让觉之，引兵攻府第，是日，杀孺，夷其族。

　　[55]威武节度使李孺与吴越守将鲍修让不和，李孺谋划袭击杀死鲍修让，再率福州投降南唐；鲍修让察觉了，领兵进攻福州府署，这天，杀死李孺，灭其家族。

　　[56]乙未，追立皇子承训为魏王。

　　[56]乙未（十五日），后汉高祖追立皇子刘承训为魏王。

　　[57]侯益请降于蜀，使吴崇恽持兵籍、粮帐西还，与赵匡赞同上表请出兵平定关中。

　　[57]侯益请求归降于后蜀，让吴崇恽拿走凤翔的兵籍和粮帐向西返回，并与赵匡赞一同上表章请求出兵平定关中。

　　[58]己酉，鲍修让传李孺首至钱塘，吴越王弘以丞相山阴吴程知威武节度事。

　　[58]己酉（二十九日），鲍修让把李孺的头传至钱唐，吴越王钱弘派丞相山阴人吴程主持威武节度事务。

　　[59]吴越王弘，性刚严，愤忠献王弘佐时容养诸将，政非己出，及袭位，诛杭、越侮法吏三人。

　　[59]吴越王钱弘，生性刚毅、严厉，愤恨忠献王钱弘佐容忍宠养众将，政令不出于自己。待他承袭王位，诛杀杭、越二州玩忽败坏法纪的三个官吏。

　　内牙统军使胡进思恃迎立功，干预政事；弘恶之，欲授以一州，进思不可。进思有所谋议，弘数面折之。进思还家，设忠献王位，被发恸哭。民有杀牛者，吏按之，引人所市肉近千斤。弘问进思：“牛大者肉几何？”对曰：“不过三百斤。”弘曰：“然则吏妄也。”命按其罪。进思拜贺其明。弘曰：“公何能知其详？”进思对曰：“臣昔未从军，亦尝从事于此。”进思以弘为知其素业，故辱之，益恨怒。进思建议遣李孺归福州，及孺叛，弘责之，进思愈不自安。

　　内牙统军使胡进思倚仗着有迎立新王的功劳，干预政事；钱弘厌恶他，想让他去管辖一个州，胡进思不愿意。他有时陈述自己的谋略，钱弘就多次当面折辱他。胡进思回到家，设了一个忠献王的牌位，披散头发痛哭。百姓有杀牛的，官吏查访此事，拿来他人所买的肉近一千斤。钱弘问胡进思：“牛大的有多少肉？”答道：“不过三百斤。”钱弘说：“那么官吏是胡说。”命人查办官吏的罪。胡进思向钱弘拜贺他的明察。钱弘问：“您怎么能知道得这样详细？”胡进思恭敬而不安地答道：“臣过去没从军时，也曾干这种事。”胡进思认为钱弘知道他原来的旧业，故意侮辱他，更加愤恨恼怒。胡进思建议派李孺回福州，等到李孺反叛，钱弘责备他，胡进思越发自感不安。

　　弘与内牙指挥使何承训谋逐进思，又谋于内都监使水丘昭券，昭券以为进思党盛难制，不如容之，弘犹豫未决。承训恐事泄，反以谋告进思。

　　钱弘和内牙指挥使何承训计划驱逐胡进思，又和内都监使水丘昭券商议，水丘昭券认为胡进思党羽众多难以制服，不如宽容他，钱弘犹豫不决。何承训怕事情泄露，反而把密谋告诉了胡进思。

　　庚戌晦，弘夜宴将吏，进思疑其图己，与其党谋作乱，帅亲兵百人戎服执兵入见于天策堂，曰：“老奴无罪，王何故图之？”弘叱之不退，左右持兵者皆愤怒。弘猝愕不暇发言，趋入义和院。进思锁其门，矫称王命，告中外云：“猝得风疾，传位于同参相府事弘。进思因帅诸将迎弘于私第，且召丞相元德昭。德昭至，立于帘外不拜，曰：“俟见新君。”进思亟出褰帘。德昭乃拜。

　　庚戌晦（三十日），钱弘夜里宴请将领官员，胡进思怀疑他谋害自己，便与他的党羽策划作乱，率领亲兵一百人，身着戎装手持武器开进宫内在天策堂见钱弘，胡进思说：“老奴没有罪，大王为什么要谋害我？”钱弘喝斥他，他不退，周围执兵器的人都很愤怒。钱弘猛然惊愕得没有时间发话，跑入义和院。胡进思锁上院门，假传王命，宣告朝廷内外：“因突然中风，传位给同参相府事钱弘。”胡进思于是率领众将到私宅迎接钱弘入宫，并召丞相远德昭。元德昭到达，站立在帘外不拜，说：“等待谒见新君。”胡进思急忙出去欣开帘子，元德昭才下拜。

　　进思称弘之命，承制授弘镇海、镇东节度使兼侍中。弘曰：“能全吾兄，乃敢承命。不然，当避贤路。”进思许之。弘始视事。

　　胡进思伪称弘之命，承奉制书授钱弘镇海、镇东节度使兼侍中。钱弘说：“能保全我哥哥，才敢接受此命，否则，我当避路让贤。”胡进思答应他。钱弘开始处理国事。

　　进思杀水丘昭券及进侍鹿光铉。光铉，弘之舅也。进思之妻曰：“他人犹可杀：昭券，君子也，柰何害之！”

　　胡进思杀死水丘昭券和进侍鹿光铉。鹿光铉是钱弘的舅舅。胡进思的妻子说：“他人还可杀，昭券是君子，怎么能杀害！”

　　[60]是岁，唐主以羽林大将军王延政为安化节度使鄱阳王，镇饶州。

　　[60]这一年，南唐主命羽林大将军王延政为安化节度使、鄱阳王，镇守饶州。

乾元年（戊申、948）

　　乾元年（戊申，公元948年）

　　[1]春，正月，乙卯，大赦，改元。

　　[1]春季，正月，乙卯（初五），后汉高祖大赦天下，改年号为乾。

　　[2]帝以赵匡赞、侯益与蜀兵共为寇，患之。会回鹘入贡，诉称为党项所阻，乞兵应接。诏左卫大将军王景崇、将军齐藏珍将禁军数千赴之，因使之经略关西。

　　[2]后汉高祖因为赵匡赞、侯益和后蜀兵联合侵犯，深感忧虑。正赶上回鹘送来贡品，诉称在路上被党项人所阻拦，请求发兵接应。高祖诏令左卫大将军王景崇、将军齐藏珍率领禁军几千人赶赴，乘此让王景崇等人取得关西。

　　晋昌节度判官李恕，久在赵延寿幕下，延寿使之佐匡赞。匡赞将入蜀，恕谏曰：“燕王入朝，岂所愿哉！今汉家新得天下，方务招怀，若谢罪归朝，必保富贵。入蜀非全计也。‘蹄涔不容尺鲤’，公必悔之。”匡赞乃遣恕奉表请入朝。景崇等未行而恕至，帝问恕：“匡赞何为附蜀？”对曰：“匡赞自以身受虏官，父在虏庭，恐陛下未之察，故附蜀求苟免耳。臣以为国家必应存抚，

　　故遣臣来祈哀。”帝曰：“匡赞父子，本吾人也，不幸陷虏。今延寿方坠槛阱，吾何忍更害匡赞乎！”即听其入朝。侯益亦请赴二月四日圣寿节上寿。景崇等将行，帝召入卧内，敕之曰：“匡赞、益之心，皆未可知。汝至彼，彼已入朝，则勿问；若尚迁延顾望，当以便宜从事。”

　　晋昌节度使判官李恕，多年在赵延寿幕府中，赵延寿派他去辅佐赵匡赞。赵匡赞将要入蜀，李恕劝谏说：“燕王身入契丹朝，难道是他自愿的吗？现在汉家新得天下，正致力招降怀远，如果认罪回归朝廷，一定能保住富贵。到后蜀去不是万全之策，‘牛马蹄印里的水，容不得尺长的鲤鱼’，您一定会后悔。”赵匡赞于是派李恕去后汉奉上降表请求入朝。王景崇等人还没发兵李恕就到了。高祖问李恕：“匡赞为什么归附蜀？”答道：匡赞认为自己因为身受胡虏的官职，父亲又在胡虏朝廷，怕陛下不能详察，所以依附蜀国寻求苟且免杀。臣认为国家一定应能收留抚慰，所以就派臣来祈求哀怜。”高祖说：“匡赞父子，本来就是我们的人，不幸身陷于胡虏之中。如今延寿刚落入胡虏的监狱，我又怎能忍心再加害于匡赞呢！”立即让他入朝。侯益也请求赶赴二月四日圣寿节恭贺高祖生日。王景崇等人要走，高祖召入卧室中，敕令道：“赵匡赞、侯益的心，都不可知。你们兵到那里，他们已经入朝，就不再过问；如果他们还在迁延观望，应当随机从事。”

　　[3]己未，帝更名。

　　[3]己未（初九），后汉高祖改名为。

　　[4]以前威胜节度使冯道为太师。

　　[4]后汉高祖任命前威胜节度使冯道为太师。

　　[5]壬戌，吴越王弘迁故王弘于衣锦军私第，遣匡武都头薛温将亲兵卫之。潜戒之曰：“若有非常处分，皆非吾意，当以死拒之。”

　　[5]壬戌（十二日），吴越王钱弘把原来的吴越王钱弘迁到衣锦军的私宅，派匡武都头薛温领亲兵守卫，并悄悄告诫薛温：“如果有非常的处理，都不是我的意思，你应当拼死拒绝。”

　　[6]帝自魏王承训卒，悲痛过甚。甲子，始不豫。

　　[6]后汉高祖自从魏王刘承训去世，过于悲伤哀痛，甲子（十四日），开始发病。

　　[7]赵匡赞不俟李恕返命，已离长安，丙子，入见。

　　[7]赵匡赞没等李恕回长安述命，就离开长安去，丙子（二十六日），入京朝见。

　　王景崇等至长安，闻蜀兵已入秦川，以兵少，发本道及赵匡赞牙兵千余人同拒之。景崇恐匡赞牙兵亡逸，欲文其面，微露风旨；军校赵思绾，首请自文其面以帅下，景崇悦。齐藏珍窃言曰：“思绾凶暴难制，不如杀之。”景崇不听。思绾，魏州人也。

　　王景崇等来到长安时，听说后蜀军队已开入秦川，因为自己带的兵少，就起用本道兵马和赵匡赞的一千多名牙兵共同拒敌。王景崇恐怕赵匡赞的牙兵逃跑，想在他们的脸上刺字，稍微透露出一点风声；牙兵的军校赵思绾首先请求在自己脸上刺字来统率部下，王景崇很高兴。齐藏珍悄悄说：“赵思绾凶猛暴戾，难以制服，不如杀掉他。”王景崇不听。赵思绾是魏州人。

　　蜀李廷将至长安，闻赵匡赞已入朝，欲引归，王景崇邀之，败廷于子午谷。张虔钊至宝鸡，诸将议不协，按兵未进；侯益闻廷西还，因闭壁拒蜀兵，虔钊势孤，引兵夜遁。景崇帅凤翔、陇、、泾、、坊之兵追败蜀兵于散关，俘将卒四百人。

　　后蜀李廷快到长安时，听说赵匡赞已向后汉皇帝朝拜，想率兵退回蜀地；王景崇拦击，在子午谷打败李廷。张虔钊到达宝鸡，众将意见不一致，按兵不动。侯益听说李延向西返回，于是关闭壁垒抗拒后蜀军队。张虔钊见势力孤单，率领军队连夜逃跑。王景崇率领凤翔、陇、、泾、、坊六州的兵马追击，在散关打败后蜀军队，俘虏兵将四百人。

　　[8]丁丑，帝大渐。杨忌侍卫马军都指挥使、忠武节度使刘信，立遣之镇。信不得奉辞，雨泣而去。

　　[8]丁丑（二十七日），后汉高祖病危，杨妒忌侍卫马军都指挥使、忠武节度使刘信，立刻送他前往镇所。刘信不能辞行，泪如雨下而离去。

　　帝召苏逢吉、杨、史弘肇、郭威入受顾命，曰：“余气息微，不能多言。承幼弱，后事托在卿辈。”又曰：“善防重威。”是日，殂于万岁殿，逢吉等秘不发丧。

　　后汉高祖召苏逢吉、杨、史弘肇、郭威入宫接受遗嘱，说：“我气息微弱，不能多说。刘承年幼弱小，一切后事拜托各位爱卿。”又说：“妥善防范杜重威。”当天，在万岁殿去世。苏逢吉等人保密而不发布噩耗。

　　庚辰，下诏，称：“重威父子，因朕小疾，谤议摇众，并其子弘璋、弘琏、弘璨皆斩之。晋公主及内外亲族，一切不问。”磔重威尸于市，市人争啖其肉，吏不能禁，斯须而尽。

　　庚辰（三十日），传下皇帝诏书，声称：“杜重威父子，乘朕小病，毁谤诽议，动摇人心，连同他的儿子杜弘璋、杜弘琏、杜弘璨一起斩首。晋公主及内外亲族，一概不予追究。”将杜重威尸的肢体分裂于街市，市民争着咬吃他的肉，官吏不能禁止，一会儿尸体就被咬光了。

　　二月，辛巳朔，立皇子左卫大将军、大内都点检承为周王，同平章事。有顷，发丧，宣遗制，令周王即皇帝位。时年十八。

　　二月辛巳朔（初一），立皇子左卫大将军、大内都点检刘承为周王，同平章事。不久，发布丧事，宣读遗制，命周王即皇帝位。那年，刘承十八岁。

　　[9]蜀韩保贞、庞福诚引兵自陇州还，要何重建俱西。是日，保贞等至秦州，分兵守诸门及衢路，重建遂入于蜀。

　　[9]后蜀韩保贞、庞福诚率兵从陇州返回，约何重建一起西行。这天，韩保贞等到达秦州，分兵把守各城门及大路，何重建于是进入后蜀。

　　[10]丁亥，尊皇后曰皇太后。

　　[10]丁亥（初七），后汉尊皇后为皇太后。

　　[11]朝廷知成德留后白再荣非将帅才，庚寅，以前建雄留后刘在明代之。

　　[11]后汉朝廷知道成德留后白再荣不是将帅之才，庚寅（初十），派前建雄留后刘在明前往取代他。

　　[12]癸巳，大赦。

　　[12]癸巳（十三日），大赦天下。

　　[13]吴越赵内牙指挥使何承训复请诛胡进思及其党。吴越王弘恶其反覆，且惧召祸，乙未，执承训，斩之。

　　[13]吴越内牙指挥使何承训又请求诛杀胡进思及其党羽。吴越王钱弘厌恶他反复无常，而且怕召来祸患，乙未（十五日），把何承训抓起来斩首。

　　进思屡请杀废王弘以绝后患，弘不许。进思诈以王命密令薛温害之，温曰：“仆受命之日，不闻此言，不敢妄发。”进思乃夜遣其党方安二人逾坦而入，弘阖户拒之，大呼求救；温闻之，率众而入，毙安等于庭中。入告弘，弘大惊，曰：“全吾兄，汝之力也。”

　　胡进思屡次请求杀掉废王钱弘以绝后患，钱弘不允许。胡进思假称王命，密令薛温害死钱弘，薛温说；“我自受命守卫那天起，没有听到过这句话，不敢妄自行动。”胡进思就在夜里派出他的党羽方安二人跳墙而入，钱弘关门抵抗，大喊求救；薛温听到，率众兵冲入，在院中杀死方安二人。薛温到钱唐报告钱弘，钱弘大吃一惊，说：“保全我哥哥，全靠你的力量啊！”

　　弘畏忌进思，曲意下之。进思亦内忧惧，未几，疽发背卒。弘由是获全。

　　钱弘畏惧提防胡进思，极力对他低三下四。胡进思也心中担忧害怕，不久，背上恶疮发作而死。钱弘因此得以保全。

　　[14]诏以王景崇兼凤翔巡检使。景崇引兵至凤翔，侯益尚未行，景崇以禁兵发守诸门。或劝景崇杀益，景崇以受先朝密诣，嗣主未之知，或疑于专杀，犹豫未决。益闻之，不告景崇而去，景崇悔，自诟。戊戌，益入朝，隐帝问：“何故召蜀军？”对曰：“臣欲诱致而杀之。”帝哂之。

　　[14]后汉隐帝刘承诏令王景崇兼凤翔巡检使。王景崇领兵到达凤翔，侯益还没有启程，王景崇让禁兵分守各个城门。有人劝说王景崇杀掉侯益，王景崇说因接受先朝“便宜行事”的密旨，但新皇帝不知道，或许会怀疑擅自杀戮，所以犹豫不决。侯益听到风声，不与王景崇告别而离去，王景崇十分后悔，骂自己。戊戌（十八日），侯益入朝谒见后汉隐帝。隐帝问：“为什么招蜀军？”回答道：“臣想把他们诱到凤翔而杀掉。”隐帝微微一笑。

　　[15]蜀张虔钊自恨无功，癸卯，至兴州，惭忿而卒。

　　[15]后蜀张虔钊恨自己劳师无功，癸卯（二十三日），到达兴州，惭愧忿闷而死。

　　[16]侍卫马步都指挥使、同平章事史弘肇遭母丧，不数日，复出朝参。

　　[16]后汉侍卫马步都指挥使、同平章事史弘肇因母去世在家居丧，但没过几天，又出来上朝参政。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十八卷（回目录）

后汉纪三高祖睿文圣武昭肃孝皇帝下乾元年（戊申、948）

　　后汉纪>三后汉高祖>乾元年（戊申，公元948>年）

　　[1]三月，丙辰，史弘肇起复，加兼侍中。

>　　[1]>三月，丙辰（初七），史弘肇出仕复职，加官兼侍中>。

　　[2]侯益家富于财，厚赂执政及史弘肇等，由是大臣争誉之。丙寅，以益兼中书令，行开封尹。

>　　[2]>侯益家里财产丰厚，送厚礼贿赂执掌政权的大臣和史弘肇等人，因此众大臣交口称赞。丙寅（十七日），任命侯益兼中书令，代理开封尹。

　　[3]改广晋为大名府，晋昌军为永兴军。

>　　[3]>改广晋府为大名府，改晋昌军为永兴>军。

　　[4]侯益盛毁王景崇于朝，言其恣横。景崇闻益尹开封，知事已变，内不自安，且怨朝廷。会诏遣供奉官王益如凤翔，征赵匡赞牙兵诣阙，赵思绾等甚惧，景崇因以言激之。思绾途中谓其党常彦卿曰：“小太尉已落其手，吾属至京师，并死矣，奈何？”彦卿曰：“临机制变，子勿复言！”

>　　[4]>侯益在朝中大肆诋毁王景>崇，说他恣意横行。王景>崇听说侯益为开封尹，明白事态已产生变化，内心忐忑不安，而且埋怨朝廷。正赶上诏令派供奉>官王益到凤翔>，取赵匡赞的牙兵带回京城，牙校赵思绾等人很害怕，王景>崇乘机用话语相激。赵思绾在路上对他的党羽常彦卿说：“小太尉>赵匡赞已落入他们的手中，我们到达京城，都得死了，怎么办？”常彦卿说：“见机行事，你不要再说！”

　　癸酉，至长安，永兴节度副使安友规、巡检乔守温出迎王益，置酒于客亭。思绾前白曰：“壕寨使已定舍馆于城东。今将士家属皆在城中，欲各入城挈家诣城东宿。”友规等然之。时思绾等皆无铠仗，既入西门，有州校坐门侧，思绾遽夺其剑斩之。其徒因大噪，持白梃，杀守门者十余人，分遣其党守诸门。思绾入府，开库取铠仗给之，友规等皆逃去。思绾遂据城，集城中少年，得四千余人，缮城隍，葺楼堞，旬日间，战守之具皆备。

>　　癸酉（二十四日），到达长安>，永兴>节度副使安友规、巡检>乔守温>出城迎接王益，并在客亭设置酒宴款待。这时，赵思绾走上前来说：“壕寨使已经把舍馆定在城东，现在将士的家属都在城中，想各自进城把家属带到城东住宿。”安友规等人同意。当时赵思绾等人都没有武器铠甲，进了西门，见有该州军校坐在门旁，赵思绾突然夺过他的剑把他杀死；赵思绾的党羽乘势大喊大叫，拿着棍子，打死十几个守门兵士，派遣党羽分别把守各个大门。赵思绾进入府衙，打开府库取出武器铠甲分给大家，安友规等人都逃跑离开。赵思绾于是占据了长安>城，集中城内少年，约有四千多人，修缮护城壕沟，整治城楼矮墙，十天之内，作战守卫的器械样样齐备。

　　王景崇讽凤翔吏民表景崇知军府事，朝廷患之，甲戌，徙静难节度使王守恩为永兴节度使，徙保义节度使赵晖为凤翔节度使，并同平章事。以景崇为州留后，令便道之官。

　　王景>崇示意凤翔>的官吏士民向朝廷上表，推举自己主持军府事务，朝廷对此深为担忧。甲戌（二十五日），调静难节度使>王守恩为永兴节度使>，调保义节度使>赵晖为凤翔节度使>，都为同平章事>。命王景>崇为州留后，让他抄近路赴任。

　　虢州伶人靖边庭杀团练使田令方，驱掠州民，奔赵思绾。至潼关，潼关守将出击之，其众皆溃。

> 
　　虢州的艺人靖边庭杀死团练使田令方，裹胁州中百姓，投奔赵思绾。到了潼关，潼关守将出关迎击，他的一群人全都溃散了。

　　[5]初，契丹主北归，至定州，以义武节度副使邪律忠为节度使，徙故节度使孙方简为大同节度使。方简怨恚，且惧入朝为契丹所留，迁延不受命，帅其党三千人保狼山故寨，控守要害。契丹攻之，不克。未几，遣使请降，帝复其旧官，以捍契丹。

>　　[5]>当初，契丹主北行回国，来到定州，命义武节度副使邪律忠为节度使>，调原节度使>孙方简为大同节度使>。孙方简怨恨愤怒，又怕到了契丹朝廷被他们扣留，所以拖延时日不接受任命，率领他的党羽三千多人守卫狼山原来的山寨，控制固守各处要害。契丹兵进攻，未能攻克。不久，他派使者见后汉高祖>请求归降，高祖恢复他的原官职，用他来抵御契丹。

　　邪律忠闻邺都既平，常惧华人为变。诏以成德留后刘在明为幽州道马步都部署，使出兵经略定州。未行，忠与麻等焚掠定州，悉驱其人弃城北去。孙方简自狼山帅其众数百，还据定州，又奏以弟行友为易州刺史，方遇为泰州刺史。每契丹入寇，兄弟奔命，契丹颇畏之。于是晋末州县陷契丹者，皆复为汉有矣。

>　　邪律忠听说邺都>已被平定，常常害怕汉人发动事变。后汉高祖>诏令成德留后刘在明为幽州道马步都部署，派他出兵整治定州。还没出兵，邪律忠和麻等人已劫掠焚烧了定州，驱赶定州百姓弃城北去。孙方简从狼山率领几百名军兵，回来占领定州，又上奏章请任命弟弟孙行友为易州刺史>、孙方遇为泰州刺史>。每当契丹人入侵，兄弟三人就奔走抵抗，契丹人很害怕他们，于是后晋>末年州县陷落到契丹人手中的，都又为后汉>所有了。

　　丙子，以刘在明为成德节度使。

>　　丙子（二十七日），后汉>任命刘在明为成德节度使>。

　　麻至其国，契丹主责以失守。麻不服，曰：“因朝廷征汉官致乱耳。”契丹主鸩杀之。

> 
　　麻回到辽国，契丹主责备他失守，麻不服气，说：“这是因为朝廷招收任用汉官，才导致今天的祸乱！”契丹主将他毒死。

　　[6]苏逢吉等为相，多迁补官吏；杨以为虚费国用，所奏多抑之，逢吉等不悦。

>　　[6]>苏逢吉等人作宰相>，频繁提升补充官员，杨认为白白耗费国家钱财，在奏章里多次贬抑这种作法，苏逢吉等人不高兴。

　　中书侍郎兼户部尚书、同平章事李涛上疏言：“今关西纷扰，外御为急。二枢密皆佐命功臣，官虽贵而家未富，宜授以要害大镇。枢机之务在陛下目前，易以裁决，逢吉、禹自先帝时任事，皆可委也。”杨、郭威闻之，见太后泣诉，称：“臣等从先帝起艰难中，今天子取人言，欲弃之于外。况关西方有事，臣等何忍自取安逸，不顾社稷。若臣等必不任职，乞留过山陵。”太后怒，以让帝，曰：“国家勋旧之臣，奈何听人言而逐之！”帝曰：“此宰相所言也。”因诘责宰相。涛曰：“此疏臣独为之，他人无预。”丁丑，罢涛政事，勒归私第。

>　　中书侍郎>兼户部尚书>、同平章事>李涛上疏说：“现在关西>形势纷乱，抵御外寇入侵是当务之急。二位枢密使都是先朝辅佐创业的功臣，官阶虽然显贵但家资并不富裕，应该授予他们重要的大藩镇>。枢密机要的事务，在陛下眼前，容易裁决，况且苏逢吉、苏禹都是从先帝时就任职，都可以委托。”杨、郭威>听说，入宫向太后哭诉道：“我们跟随先帝在艰难中起来，现在天子听信人几句话，要把我们弃置在外。况且关西>正有事，我们怎忍自求安逸，不顾社稷的安危。如果我们一定不称职，请求留我们过了先帝灵柩出殡。”太后大怒，责备后汉>隐帝道：“国家元勋旧臣，怎么能听人几句话就放逐他们！”后汉>隐帝说：“这是宰相>说的。”于是又去责问宰相>苏逢吉等人，李涛说：“这篇疏文是臣独自写的，别人没有参预。”丁丑（二十八日），罢免李涛官职，勒令回归家中。

　　[7]是日，、泾、同、华四镇俱上言护国节度使兼中书令李守贞与永兴、凤翔同反。

>　　[7]>当天，、泾、同、华四镇都向朝廷上报：护国节度使>兼中书令李守贞和永兴>、凤翔>二镇同时反叛。

　　始，守贞闻杜重威死而惧，阴有异志。自以晋世尝为上将，有战功，素好施，得士卒心。汉室新造，天子年少初立，执政皆后进，有轻朝廷之志。乃招纳亡命，养死士，治城堑，缮甲兵，昼夜不息。遣人间道赍蜡丸结契丹，屡为边吏所获。

>　　开始，李守贞听说杜重威被杀而心中害怕，暗中萌生反叛念头。自以为后晋>时曾为上将，有战功，平常慷慨好施，所以颇得士兵之心。现在后汉>新建，皇帝年轻刚刚继位，执掌朝政都是后来进身的官员，所以有轻视朝廷看法。于是招纳亡命之徒，豢养敢死之士，治理城墙壕堑，修缮武器铠甲，日夜不停。又派人从小路带着蜡丸密信去勾结契丹，多次被把守边关的官吏所查获。

　　浚仪人赵修己，素善术数，自守贞镇滑州，署司户参军，累从移镇，为守贞言：“时命不可，勿妄动！”前后切谏非一，守贞不听，乃称疾归乡里。僧总伦，以术媚守贞，言其必为天子，守贞信之。又尝会将佐置酒，引弓指《舐掌虎图》曰：“吾有非常之福，当中其舌。”一发中之，左右皆贺。守贞益自负。

>　　浚仪人赵修己，素来擅长星象占卜之术，自从李守贞镇守滑州，署理司户参军，屡次跟随藩镇>调动，对李守贞说：“时运、天命>不允许，不要轻举妄动！”前后恳切劝谏不止一次，李守贞不听，他于是声称有病回家乡。僧人总伦，用他的法术讨好李守贞，说他一定要作天子，李守贞信以为真。又曾和将佐聚会设置酒宴，弯弓搭箭指着《舐掌虎图》说：“我如果有非常的福份，就当

> 
　　射中它的舌头。”一箭射中，周围人都向他祝贺，李守贞更加自命不凡。

　　会赵思绾据长安，奉表献御衣于守贞，守贞自谓天人协契，乃自称秦王。遣其骁将平陆王继勋据潼关，以思绾为晋昌节度使。

>　　正赶上赵思绾占领了长安>城，向李守贞奉上表章献上御衣。李守贞自认为是天意、人心共同默契，于是自称秦王，派他的骁将平陆人王继勋占据潼关，任命赵思绾为晋昌节度使>。

　　同州距河中最近，匡国节度使张彦威，常守贞所为，奏请先为之备，诏滑州马军都指挥使罗金山将部兵戍同州；故守贞起兵，同州不为所并。金山，云州人也。

>　　同州距离河中最近，匡国节度使>张彦威常侦察李守贞的所作所为，并奏请朝廷早作防范，后汉>隐帝颁诏令滑州马军都指挥使>罗金山>率所部守卫同州；所以李守贞起兵时，同州没有被他吞并。罗金山>是云州>人。

　　[8]定难节度使李彝殷发兵屯境上，奏称：“去三载前羌族毋杀绥州刺史李仁裕叛去，请讨之。”庆州上言：“请益兵为备。”诏以司天言，今岁不利先举兵，谕止之。

>　　[8]后汉>定难节度使>李彝殷起兵驻守境上，向朝廷上奏章，称：“三年以前，羌族毋杀死绥州刺史>李仁裕反叛逃走，请求发兵征讨。”庆州上奏道：“请增加兵力作准备。”后汉>隐帝颁诏书以司天官>说，今年不利于先动兵戈，劝谕制止众将行动。

　　[9]夏，四月，辛巳，陕州都监王玉奏克复潼关。

>　　[9]>夏季，四月，辛巳（初二），陕州>都监王玉奏报收复潼关。

　　[10]帝与左右谋，以太后怒李涛离间，欲更进用二枢密，以明非帝意。左右亦疾二苏之专，欲夺其权，共劝之。壬午，制以枢密使杨为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，枢密使如故；以副枢密使郭威为枢密使；又加三司使王章同平章事。

>　　[10]后汉>隐帝和身边的大臣商量，因太后恼怒李涛的挑拔离间，现在想再进用两位枢密使，以便表明前举不是皇帝的意思。大臣们也憎恨二苏专政，想夺他们的权，所以都劝勉皇帝这样干。壬午（初三），制令枢密使杨为中书侍郎>兼吏部尚书>、同平章事>，枢密使官职照旧；命副枢密使郭威>为枢密使；又三司使>王章加官同平章事>。

　　凡中书除官，诸司奏事，帝皆委斟酌。自是三相拱手，政事尽决于。事有未更所可否者，莫敢施行，遂成凝滞。三相每进拟用人，苟不出意，虽簿、尉亦不之与。素不喜书生，常言：“国家府廪实，甲兵强，乃为急务。至于文章礼乐，何足介意！”既恨二苏排己，又以其除官太滥，为众所非，欲矫其弊，由是艰于除拜，士大夫往往有自汉兴至亡不沾一命者；凡门荫及百司入仕者悉罢之。虽由之愚蔽，时人亦咎二苏之不公所致云。

>　　凡中书省>任命官员、各司上奏公事，后汉>隐帝全委任杨斟酌办理。从此其它三位宰相>全都拱手无事，一切政事都决定于杨。凡事有未经杨认可，没有人敢施行，便形成梗塞。三位宰相>每次所拟的进用人选，只要不出于杨之意，即使主簿>、尉这样的小官也不给，杨历来不喜欢书生，常说：“国家的府库仓廪要充实，兵力要强盛，这才是当务之急。至于文章礼乐，有什么值得介意！”他既怀恨二苏曾排斥自己，又因二苏原来任命官员太滥，被众人非议指责，想要矫正这一弊病，因此授予官职就很难了，士大夫里多有从后汉>兴到后汉>亡不曾受过一次升迁；还规定：凡靠祖、父余荫得官的子弟以及从各个部门入仕的，全部罢免。这虽说由于杨的愚昧闭塞，但当时人们也归咎于二苏封官办事不公所致。

　　[11]以镇宁节度使郭从义充永兴行营都部署，将侍卫兵讨赵思绾。戊子，以保义节度使白文珂为河中行营都部署，内客省使王峻为都监。辛卯，削夺李守贞官爵，命文珂等会兵讨之。乙未，以宁江节度使、侍卫步军都指挥使尚洪迁为西面行营都虞侯。

>　　[11]后汉>隐帝命镇宁节度使>郭从义充任永兴>行营都部署，率领侍卫兵讨伐赵思绾。戊子（初九），命保义节度使>白文珂为河中行营都部署，内客省使王峻为都监。辛卯（十二日），削去李守贞的官职爵位，命白文珂等将领合兵讨伐他。乙未（十六日），命宁江节度使>、侍卫步军都指挥使>尚洪迁为西面行营都虞候。

　　[12]王景崇迁延不之州，阅集凤翔丁壮，诈言讨赵思绾，仍牒州会兵。

>　　[12]王景>崇拖延时日不去州上任，招集、检阅凤翔>的壮丁，假称要讨伐赵思绾，并发牒文与州合兵。

　　[13]契丹主如辽阳，故晋主与太后、皇后皆谒见。有禅奴利者，契丹主之妻兄也，闻晋主有女未嫁，诣晋主求之；晋主辞以幼。后数日，契丹主使人驰取其女而去，以赐禅奴。

>　　[13]>契丹主到了辽阳>，前后晋>主和太后、皇后都拜见他。有个叫禅奴利的，是契丹主妻子的哥哥，他听说后晋>主有女儿尚未出嫁，就去见后晋>主求婚，后晋>主以女儿年龄幼小推辞。过了几天，契丹主派人骑马取走他女儿，赐给禅奴利。

　　[14]王景崇遗蜀凤州刺史徐彦书，求通互市。壬戌，蜀主使彦复书招之。

>　　[14]王景>崇致信给后蜀>凤州刺史>徐彦，要求互通贸易。壬戌（疑误），后蜀>主命徐彦回信招降他。

　　[15]契丹主留晋翰林学士徐台符于幽州，台符逃归。

>　　[15]>契丹主扣留后晋翰林学士>徐台符于幽州，徐台符逃回。

　　[16]五月，乙亥，滑州言河决鱼池。

>　　[16]>五月，乙亥（二十七日），滑州上报，黄河在鱼池决口。

　　[17]六月，戊寅朔，日有食之。

>　　[17]>六月，戊寅朔（初一），出现日食。

　　[18]辛巳，以奉国左厢都虞候刘词充河中行营马步都虞候。

>　　[18]>辛巳（初四），后汉>隐帝命奉国左厢都虞候刘词充任河中行营马步都虞候。

　　[19]乙酉，王景崇遣使请降于蜀，亦受李守贞官爵。

>　　[19]>乙酉（初八），王景>崇派使者向后蜀>请求归降，同时接受李守贞给予的官爵。

　　[20]高从诲既与汉绝，北方商旅不至，境内贫乏，乃遣使上表谢罪，乞修职贡；诏遣使慰抚之。

>　　[20]高从诲>与后汉>断绝往来后，北方的商人不再来，境内贫困、物资缺乏，于是派使者向后汉>上表章谢罪，并请允许履行交纳贡品的职责；后汉>隐帝诏令派使者前去安抚。

　　[21]西面行营都虞候尚洪迁攻长安，伤重而卒。

>　　[21]>西面行营都虞候尚洪迁攻打长安>，身受重伤而去世。

　　[22]秋，七月，以工部侍郎李充西南面行营都转运使。

>　　[22]>秋季，七月，后汉>隐帝命工部侍郎>李充任西南面行营都转运使>。

　　[23]庚申，加枢密使郭威同平章事。

>　　[23]>庚申（十三日），枢密使郭威>加官任同平章事>。

　　[24]蜀司空兼中书侍郎、同平章事张业，性豪侈，强市人田宅，藏匿亡命于私第，置狱，系负债者，或历年至有庾死者。其子检校左仆射继昭，好击剑，尝与僧归信访善剑者，右匡圣都指挥使孙汉韶与业有隙，密告业、继昭谋反；翰林承旨李昊、奉圣控鹤马步都指挥使安思谦复从而谮之。甲子，业入朝，蜀主命壮士就都堂击杀之，下诏暴其罪恶，籍没其家。

>　　[24]后蜀>司空兼中书侍郎>、同平章事>张业，生性豪放、奢侈，强买别人的田地住宅，在自己的宅院里藏匿亡命的罪犯；私设监狱，抓欠债的人，有时关押多年以至有病死的。他的儿子检校左仆射>张继昭，喜好击剑，曾和归信和尚走访善于击剑的高手。右匡圣都指挥使>孙汉韶和张业有仇隙，密告张业、张继昭二人谋反；翰林>承旨李昊、奉圣控鹤马步都指挥使>安思谦又趁机诬陷他们，甲子（十七日），张业上朝，后蜀>主命令壮士在都堂>里把他杀死，下诏书公布他的罪恶，抄没他的家产。

　　枢密使、保宁节度使兼侍中王处回，亦专权贪纵，卖官鬻狱，四方馈献，皆先输处回，次及内府，家赀巨万。子德钧，亦骄横。张业既死，蜀主不忍杀处回，听归私第；处回惶恐辞位，以为武德节度使兼中书令。

>　　枢密使、保宁节度使>兼侍中>王处回，也擅权专横，贪婪恣肆，出卖官职，收受罪犯的贿赂，各地赠送的贡物，都先送到王处回处，其次给皇帝内府，他家产巨万，他的儿子王德钧，也骄横跋扈。张业被处死后，后蜀>主不忍心杀王处回，让他回家；王处回慌忙辞去官职，后蜀>主任他为武德节度使>兼中书令。

　　蜀主欲以普丰库使高延昭、茶酒库使王昭远为枢密使，以其名位素轻，乃授通奏使，知枢密院事。昭远，成都人，幼以僧童从其师入府，蜀高祖爱其敏慧，令给事蜀主左右；至是，委以机务，府库金帛，恣其取与，不复会计。

　　后蜀>主想让普丰库使高延昭、茶酒库使王昭远为枢密使，但因他们的名声和地位向来轻微，就授予他们为通奏使，主持枢密院>事务。王昭远是成都人，年幼时做小和尚随他的师傅进入都府，后蜀>高祖喜爱他聪明敏捷，让他在后蜀>主身边供事；到这时，委任他国家重要事务，府库里的金银财帛，任其随意拿取，不再计算。

　　[25]戊辰，以郭从义为永兴节度使，白文珂兼知河中行府事。

>　　[25]>戊辰（二十一日），后汉>隐帝任命郭从义为永兴节度使>，白文珂兼理主持河中行府事务。

　　[26]蜀主以翰林承旨、尚书左丞李昊为门下侍郎兼户部尚书，翰林学士、兵部侍郎徐光溥为中书侍郎兼礼部尚书，并同平章事。

>　　[26]后蜀>主命翰林>承旨、尚书>左丞李昊为门下侍郎>兼户部尚书翰林学士>、兵部侍郎>徐光溥为中书侍郎>兼礼部尚书>，都为同平章事>。

　　[27]蜀安思谦谋尽去旧将，又谮卫圣都指挥使兼中书令赵廷隐谋反，欲代其位，夜，发兵围其第。会山南西道节度使李廷入朝，极言廷隐无罪，乃得免。廷隐因称疾，固请解军职；甲戌，蜀主许之。

>　　[27]后蜀>安思谦谋划把旧将全部除掉，又诬陷卫圣都指挥使>兼中书令赵廷隐谋反，企图取代他的权位，夜里派兵包围了他的住宅。正赶上山南西道节度使>李廷入朝，全力辩解赵廷隐没有罪，才免罪。赵廷隐因此声称有病，坚持请求解除自己的军权；甲戌（二十七日），后蜀>主答应。

　　[28]凤翔节度使赵晖至长安；乙亥，表王景崇反状益明，请进兵击之。

>　　[28]凤翔节度使>赵晖来到长安>；乙亥（二十八日），上表章说王景>崇反叛的情况日益明显，请求发兵进攻。

　　[29]初，高祖镇河东，皇弟崇为马步都指挥使，与蕃汉都孔目官郭威争权，有隙。及威执政，崇忧之。节度判官郑珙，劝崇为自全计，崇从之。珙，青州人也。八月，庚辰，崇表募兵四指挥，自是选募勇士，招纳亡命，缮甲兵，实府库，罢上供财赋，皆以备契丹为名；朝廷诏令，多不禀承。

>　　[29]>当初，后汉高祖>镇守河东，皇弟刘崇是马步都指挥使>，与蕃汉都孔目官郭威>争夺权力，二人有仇隙。等到郭威>执政，刘崇很担扰。节度判官郑珙劝刘崇安排保全自己之计，刘崇听从了。郑珙是青州人。八月庚辰（初四），刘崇上表招募四个指挥的士兵，从此他精选招募勇士，收纳亡命的罪犯，修缮兵器装备，充实官仓府库，停止向朝廷上缴的赋税财物，都以防御契丹入侵为名；朝廷所下的诏令，大多不接受。

　　[30]自河中、永兴、凤翔三镇拒命以来，朝廷继遣诸将讨之。昭义节度使常思屯潼关，白文珂屯同州，赵晖屯咸阳。惟郭从义、王峻置栅近长安，而二人相恶如水火，自春徂秋，皆相仗莫肯攻战。帝患之，欲遣重臣临督，壬午，以郭威为西面军前招慰安抚使，诸军皆受威节度。

>　　[30]>自从河中、永兴>、凤翔>三个藩镇>抗拒朝廷命令以来，朝廷连续派众将领讨伐他们。昭义节度使>常思屯兵潼关，白文珂屯兵同州，赵晖屯兵咸阳>。只有郭从义、王峻在靠近长安>的地方设置栅栏，但是郭、王二人相互交恶，就像水火不能相容，所以从春到秋二人都对峙观望不肯进攻作战。后汉>隐帝为此忧虑，想派一位朝廷重臣临阵督战，壬午（初六），命郭威>为西面军前招慰安抚使>，各军都受郭威>的调度。

　　威将行，问策于太师冯道。道曰：“守贞自谓旧将，为士卒所附，愿公勿爱官物，以赐士卒，则夺其所恃矣。”威从之。由是众心始附于威。

　　郭威>将要上路，向太师冯道>请教良策。冯道>说：“李守贞自认为是老将，士兵之心都归附于他；望您不要吝惜官家的财物，要用以赏赐士兵，这样就夺走了他所倚仗的优势了。”郭威>听从了冯道>的这条计策。从此众人之心开始归附郭威>。

　　诏白文珂趣河中，赵晖趣凤翔。

　　后汉>隐帝诏令，白文珂赶赴河中，赵晖赶赴凤翔>。

　　[31]甲申，蜀主以赵廷隐为太傅，赐爵宋王，国有大事，就第问之。

>　　[31]>甲申（初八），后蜀>主任命赵廷隐为太傅，封爵为宋王，凡有国家大事，亲自到他家中询问。

　　[32]戊子，蜀改凤翔曰岐阳军，己丑，以王景崇为岐阳节度使、同平章事。

>　　[32]>戊子（十二日），后蜀>改凤翔>为岐阳军；己丑（十三日），命王景>崇为岐阳节度使>、同平章事>。

　　[33]乙未，以钱私为东南兵马都元帅、镇海·镇东节度使兼中书令、吴越国王。

>　　[33]>乙未（十九日），后汉>隐帝封吴越>钱弘为东南兵马都元帅>，镇海、镇东节度使>兼中书令，吴越>国王。

　　[34]郭威与诸将议攻讨，诸将欲先取长安、凤翔。镇国节度使扈从珂曰：“今三叛连衡，推守贞为主，守贞亡，则两镇自破矣。若舍近而攻远，万一王、赵拒吾前，守贞掎吾后，此危道也。”威善之。于是威自陕州，白文珂及宁江节度使、侍卫步军都指挥使刘词自同州，常思自潼关，三道攻河中。威抚养士卒，与同苦乐，小有功辄赏之，微有伤常亲视之；士无贤不肖，有所陈启，皆温辞色而受之；违忤不怒，小过不责。由是将卒咸归心于威。

>　　[34]郭威>与众将领商议讨伐进攻，众将领想先夺取长安>、凤翔>。镇国节度使>扈从珂说：“现在三个叛藩联合，推举李守贞为主，如果李守贞灭亡，那两个藩镇>便不攻自破了。如果舍近攻远，万一王、赵在前面抵抗，李守贞在背后夹击，这是危亡之道。”郭威>认为很有道理。于是郭威>从陕州>，白文珂及宁江节度使>、侍卫步军都指挥使>刘词从同州，常思从潼关，从三条路进攻河中。郭威>抚养士兵，和他们同甘共苦，士兵们稍立军功就受到赏赐，稍有伤就经常亲自看望；谋士中无论是贤者还是不肖的，只要有事来陈述的，都和言悦色地接待他们；违背触犯他不发怒，小的过错不责罚。因此士兵、将领之心都归附于郭威>。

　　始，李守贞以禁军皆尝在麾下，受其恩施，又士卒素骄，苦汉法之严，谓其至则叩城奉迎，可以坐而待之。既而士卒新受赐于郭威，皆忘守贞旧恩，已亥，至城下，扬旗伐鼓，踊跃诟噪；守贞视之失色。

>　　开始，李守贞以为禁军>都曾是自己的老部下，受过他的恩惠，而且士兵一贯骄横，苦于后汉>军法的严格；认为禁军>一到就会前来敲城门奉迎他为君主，可以坐着等待。但是士兵们新近在郭威>处受到赏赐，都忘了李守贞的旧恩；己亥（二十三日），兵至城下，挥扬军旗，擂响战鼓，踊跃辱骂呼喊，李守贞在城上看到，大惊失色。

　　白文珂克西关城，栅于河西，常思栅于城南，威栅于城西。未几，威以常思无将领才，先遣归镇。

>　　白文珂攻克西关城，在黄河西岸设营栅，常思在城南设营栅，郭威>在城西设营栅。不久，郭威>认为常思没有将领之才，先把他派回原藩镇>。

　　诸将欲急攻城，威曰：“守贞前朝宿将，健斗好施，屡立战功。况城临大河，楼堞完固，未易轻也。且彼冯城而斗，吾仰而攻之，何异帅士卒投汤火乎！夫勇有盛衰，攻有缓急，时有可否，事有后先；不若且设长围而守之，使飞走路绝。吾洗兵牧马，坐食转输，温饱有余。俟城中无食，公帑家财皆竭，然后进梯冲以逼之，飞羽檄以招之。彼之将士，脱身逃死，父子且不相保，况乌合之众乎！思绾、景崇，但分兵縻之，不足虑也。”乃发诸州民夫二万余人，使白文珂等帅之，刳长壕，筑连城，列队伍而围之，威又谓诸将曰：“守贞向畏高祖，不敢鸱张；以我辈崛起太原，事功未著，有轻我心，故敢反耳。正宜静以制之。”乃偃旗卧鼓，但循河设火铺，连延数十里，番步卒以守之。遣水军舣舟于岸，寇有潜往来者，无不擒之。于是守贞如坐网中矣。

>　　众将领想赶快攻城，郭威>说：“李守贞是前朝有经验的老将，勇猛善斗，慷慨好施，多次建立战功。况且城临黄河，城楼护墙完好坚固，不容轻视。况且他凭借高城而战，我们仰面进攻，这和领着士兵去赴汤蹈火有什么不同！勇气有盛有衰，进攻有慢有急，时机有可有不可，办事情有后有先；不如先设置长长的包围圈困守他，使他上天无路入地无门。而我们磨洗兵器，放牧战马，静坐享用转运来的粮食，做到温饱有余。等城中没粮了，官家、私人的钱财全都枯竭，然后推进云梯冲车来逼近他们，飞传羽檄来招降他们。那边的将领士兵，各自脱身逃亡，就是父子也难以互相保护，何况是些乌合之众！赵思绾、王景>崇二处，只要分兵牵制住，不值得忧虑。”于是征发各州民夫二万多人，让白文珂等人率领他们，挖长沟，筑连城，排列队伍把河中城团团围住。郭威>又对众将领说：“李守贞过去害怕高祖，所以不敢嚣张；认为我们从太原崛起，事业功勋不显赫，有轻视我们之心，所以敢于反叛。我们正应该用静来制服他。”于是把军旗、战鼓都收起来，只沿黄河设置“火铺”传递军情，连绵几十里，派步卒轮番守护；派水军船只停泊在岸边，敌人有偷偷往来的，无不抓获，于是李守贞就像坐在罗网中了。

　　[35]蜀武德节度使兼中书令王处回请老，辛丑，以太子太傅致仕。

>　　[35]后蜀武德节度使>兼中书令王处回请求告老退休，辛丑（二十五日），他以太子>太傅退休。

　　[36]南汉主遣知制诰宣化钟允章求婚于楚，楚王希广不许。南汉主怒，问允章：“马公复能经略南土乎？”对曰：“马氏兄弟，方争亡于不暇，安能害我！”南汉主曰：“然。希广懦而吝啬，其士卒忘战日久，此乃吾进取之秋也。”

>　　[36]南汉>主派知制诰宣化人钟允章到楚国求婚，楚王马希广不同意。南汉>主大怒，问钟允章：“马希广还能治理南方吗？”答道：“马氏兄弟正在争斗不暇，怎能伤害我们！”南汉>主说：“好！马希广为人懦弱而且吝啬，他的士兵很久都没打过仗，这正是我们进取的大好时光啊！”

　　[37]武平节度使马希萼请与楚王希广各修职贡，求朝廷别加官爵，希广用天策府内都押牙欧弘练、进奏官张仲荀谋，厚赂执政，使拒其请。九月，壬子，赐希萼及楚王希广诏书，谕以“兄弟宜相辑睦，凡希萼所贡，当附希广以闻。”希萼不从。

>　　[37]>楚国武平节度使>马希萼向后汉>朝廷提出要与楚王马希广各自尽职进奉贡品，请求朝廷另加封官爵。马希广采用天策府内都押牙欧弘练、进奏官张仲荀的计策，用厚礼贿赂执政大臣，让朝廷拒绝马希萼的请求。九月，壬子（初七），后汉>隐帝赐马希萼及楚王马希广诏书，劝谕他们“兄弟应该和睦相处，凡是马希萼的贡品，应当附于马希广贡品中上报”。马希萼不听从。

　　[38]蜀兵援王景崇，军于散关，赵晖遣都监李彦从袭击，破之，蜀兵遁去。

>　　[38]后蜀>支援王景>崇的军队驻扎在散关，赵晖派都监李彦>从前去袭击，打败了他们，蜀军逃去。

　　[39]蜀主以张业、王处回执政，事多壅蔽，己未，始置匦函，后改为献纳函。

>　　[39]后蜀>主孟昶>认为张业、王处回主持政务时，自己多受蒙蔽而视听不清，己未（十四日），开始设置举报箱，名叫匦函，后改为献纳函。

　　[40]王景崇尽杀侯益家属七十余人，益子前天平行军司马仁矩先在外，得免。庚申，以仁矩为隰州刺史。仁矩子延广，尚在襁褓，乳母刘氏以己子易之，抱延广而逃，乞食至于大梁，归于益家。

>　　[40]王景>崇把侯益的家属七十多人全部杀死，只有侯益的儿子前天平行军司马>侯仁矩事前在外，才免于一死。庚申（十五日），后汉>朝廷命侯仁矩为隰州刺史>。侯仁矩的儿子侯延广，还在襁褓之中，奶妈刘氏用自己的孩子和他调换了，抱着侯延广逃走，靠要饭走到大梁城，回到侯益家里。

　　[41]李守贞屡出兵欲突长围，皆败而返；遣人赍蜡丸求救于唐、蜀、契丹，皆为逻者所获。城中食且尽，殍死者日众。守贞忧形于色，召总伦诘之，总伦曰：“大王当为天子，人不能夺。但此分野有灾，待磨灭将尽，只余一人一骑，乃大王鹊起之时也。”守贞犹以为然。

>　　[41]>李守贞屡次出兵想突出长围，都战败而回；派人带上蜡丸密信向南唐>、后蜀>、契丹求救，全被巡逻士兵抓获。城里粮食将要吃完，饿死的人一天比一天多。李守贞满脸愁云，召总伦和尚责问，总伦说：“大王应当为天子，别人不能夺走。但这分野有灾，等磨难将尽，只剩一人一马，就是大王鹊起的时候了。”李守贞仍然信以为真。

　　冬，十月，王景崇遣其子德让，赵思绾遣其子怀，见蜀主于成都。

>　　冬季，十月，王景>崇派儿子王德让，赵思绾派儿子赵怀，到成都朝见后蜀>主。

　　戊寅，景崇遣兵出西门，赵晖击破之，遂取西关城。景崇退守大城；堑而围之，数挑战，不出。晖潜遣千余人擐甲执兵，效蜀旗帜，循南山而下，令诸军声言：“蜀兵至矣。”景崇果遣兵数千出迎之，晖设伏掩击，尽殪之。自是景崇不复敢出。

>　　戊寅（初三），王景>崇派兵出西门，赵晖打败他，于是夺取西关城。王景>崇退守大城。赵晖挖起深沟包围住他们，多次挑战，王景>崇军队也不出来了。赵晖就偷偷派出一千多人身披铠甲手拿兵器，仿效后蜀>军队的旗号，沿南山>开下来，让各军叫道：“蜀兵到了！”王景>崇果然派出几千人马出城迎接，赵晖设下埋伏突然出击，出城军队全被歼灭。从此王景>崇再也不敢出城了。

　　蜀主遣山南西道节度使安思谦将兵救凤翔，左仆射兼门下侍郎、同平章事毋昭裔上疏谏曰：“臣窃见庄宗皇帝志贪西顾，前蜀主意欲北行，凡在庭臣，皆贡谏疏，殊无听纳，有何所成！只此两朝，可为鉴诫。”不听，又遣雄武节度使韩保贞引兵出阳以分汉兵之势。

　　后蜀>主派山南西道节度使>安思谦领兵救援凤翔>，左仆射>兼门下侍郎>、同平章事>毋昭裔上疏进谏道：“臣愚见，后唐>庄宗皇帝贪于向西征伐，前蜀>主意在向北进军，凡是在朝的臣子，全都劝谏上疏，一点都不听取采纳，又能有什么成就！只这两朝的先例，就可作为诫鉴。”后蜀>主不听，又派出雄武节度使>韩保贞从阳出兵来分散后汉>军队的兵力。

　　王景崇遣前义成节度使酸枣李彦舜等逆蜀兵；丙申，安思谦屯右界，汉兵屯宝鸡。思谦遣眉州刺史申贵将兵二千趣模壁，设伏于竹林；丁酉旦，贵以兵数百压宝鸡而陈，汉兵逐之，遇伏而败，蜀兵逐北，破宝鸡寨。蜀兵去，汉兵复入宝鸡。己亥，思谦进屯渭水，汉益兵五千戍宝鸡；思谦畏之，谓众曰：“粮少敌强，宜更为后图。”辛丑，退屯凤州，寻归兴元。贵，潞州人也。

　　王景>崇派前义成节度使>酸枣人李彦>舜等去迎后蜀>援军。丙申（二十一日），安思谦驻扎在宝鸡以西，后汉>军驻扎在宝鸡。安思谦派眉州刺史>申贵率兵二千奔赴模壁，在竹林中设下伏兵；丁酉（二十二日）早晨，申贵用几百名士兵逼近宝鸡布阵，后汉>兵驱逐他们，在竹林中了埋伏而失败，后蜀>兵乘胜追击，攻破宝鸡寨。后蜀>兵离去，后汉>兵又进入宝鸡。己亥（二十四日），安思谦进兵驻扎在渭水之滨，后汉>增兵五千人保卫宝鸡；安思谦害怕了，对众将领说：“军粮少而敌人强大，应再为以后打算。”辛丑（二十六日），退兵驻扎凤州，不久回到兴元。申贵是潞州人。

　　[42]荆南节度使南平文献王高从诲寝疾，以其子节度副使保融判内外兵马事。癸卯，从诲卒；保融知留后。

>　　[42]荆南节度使南平>文献王高从诲>卧床病重，命他的儿子节度副使高保融兼领内外兵事务。癸卯（二十八日），高从诲>去世，高保融主持留后事务。

　　[43]彰武节度使高允权与定难节度使李彝殷有隙，李守贞密求援于彝殷，发兵屯延、丹境上，闻官军围河中，乃退。甲辰，允权以状闻，彝殷亦自诉，朝廷和解之。

>　　[43]>彰武节度使>高允权与定难节度使>李彝殷有仇隙，李守贞秘密向李彝殷求援，李彝殷发兵驻扎在延州>、丹州边境上，听说官军已围住河中，就退兵了。甲辰（二十九日），高允权将此事上报朝廷，李彝殷也自己申诉，朝廷命二人和解。

　　[44]初，高祖入大梁，太师冯道、太子太傅李崧皆在真定，高祖以道第赐苏禹，崧第赐苏逢吉。崧第中瘗藏之物及洛阳别业，逢吉尽有之。及崧归朝，自以形迹孤危，事汉权臣，常惕惕谦谨，多称疾杜门。而二弟屿、，与逢吉子弟俱为朝士，时乘酒出怨言，云“夺我居第、家赀”。逢吉由是恶之。未几，崧以两京宅券献于逢吉，逢吉愈不悦；翰林学士陶，先为崧所引用，复从而谮之。

>　　[44]>当初，后汉高祖>入大梁城，太师冯道>、太子>太傅李崧都在真定，后汉高祖>把冯道>的住宅赐给苏禹，李崧的住宅赐给苏逢吉。李崧宅中埋藏的东西以及洛阳庄园，苏逢吉全都占了。等李崧归顺后汉>朝廷，自认为孤立而危险，事奉后汉>权臣，经常小心谨慎，大多时间称病关门在家。而两个弟弟李屿和李，与苏逢吉子弟都是朝士，有时趁饮酒后口出怨言，说“夺我住房、家财”。苏逢吉因此憎恶他们。不久，李崧又把两京>住宅的房契献给苏逢吉，苏逢吉更加不高兴；翰林学士>陶，早先被李崧荐举进用，又跟着说他的坏话。

　　汉汪既严，而侍卫都指挥使史弘肇尤残忍，宠任孔目官解晖，凡入军狱者，使之随意锻练，无不自诬。及三叛连兵，群情震动，民间或讹言相惊骇。弘肇掌部禁兵，巡逻京城，得罪人，不问轻重，于法何如，皆专杀不请，或决口，筋，折胫，无虚日；虽奸盗屏迹，而冤死者甚众，莫敢辩诉。

　　后汉>法律已经很严，而侍卫都指挥使>史弘肇尤其残忍，史弘肇宠信、重用孔目官解晖，凡抓到军中监狱的人，任他随意罗织罪名，最后没有不屈打成招的。等到三镇叛变连兵，朝野内群情震动，民间有人误传互相惊扰害怕。史弘肇握掌部分禁兵，在京城巡逻，凡抓到罪犯，不问罪行轻重，在法律中应如何处理，全都从不请求就砍头，或者裂口断舌，砍筋，断腿骨，没有一天不是这样。虽然奸人盗贼没了踪迹，但冤死的人很多，没人敢出来分辩申诉。

　　李屿仆夫葛延遇，为屿贩鬻，多所欺匿，屿之，督其负甚急，延遇与苏逢吉之仆李澄，谋上变告屿谋反。逢吉闻而诱致之，因召崧至第，收送侍卫狱。屿自诬云：“与兄崧、弟、甥王凝及家僮合二十人，谋因山陵发引，纵火焚京城作乱；又遣人以蜡书入河中城，结李守贞；又遣人召契丹兵。”及具狱上，逢吉取笔改“二十”为“五十”字。十一月，甲寅，下诏诛崧兄弟、家属及辞所连及者，皆陈尸于市，仍厚赏葛延遇等，时人无不冤之。自是士民家皆畏惮仆隶，往往为所胁制。

>　　李屿的仆人葛延遇为李屿贩卖东西，常常欺骗主人、藏匿钱财；李屿鞭打他，催他交出亏欠逼得很急。葛延遇和苏逢吉的仆人李澄，商量向上诬告李屿谋反。苏逢吉听说后把他引诱过来，于是召李崧来到家中，抓起来送入侍卫狱。李屿在狱中屈招说：“与兄李崧、弟李、外甥王凝及家僮>共二十人，谋划乘皇帝灵柩发运时，纵火焚烧京城作乱；又曾派人带蜡丸密书到河中城，勾结李守贞；又派人去招契丹兵。”在结案上报时，苏逢吉又取笔把“二十”改为“五十”。十一月，甲寅（初九），下诏诛杀李崧兄弟、家属以及供词涉及的人，都暴尸街头。并重赏了葛延遇等人，当时人没有不觉得李氏冤枉的。从此士民家里都害怕仆人，往往被仆人所胁制。

　　他日，秘书郎真定李诣陶，曰：“君于李侍中近远？”曰：“族叔父。”曰：“李氏之祸，谷有力焉。”闻之，汗出。谷，州人也，本姓唐，避晋高祖讳改焉。

>　　有一天，秘书郎>真定人李拜访陶，陶问：“你和李侍中>关系远近？”李说：“他是同族叔父。”陶说：“李家之祸，我出了力。”李听说，吓得出汗。陶是州人，本姓唐，因避后晋>高祖名讳而改。

　　史弘肇尤恶文士，常曰：“此属轻人难耐，每谓吾辈为卒。”弘肇领归德节度使，委亲吏杨乙收属府公利，乙依势骄横，合境畏之如弘肇；副使以下，望风展敬，乙皆下视之，月率钱万缗以输弘肇，士民不胜其苦。

>　　史弘肇特别憎恶文人，常说：“这些家伙轻蔑人让人最难忍耐，常叫我们是兵卒。”史弘肇兼领归德节度使>，委派他亲近的官吏杨乙征归属府的公利。杨乙依仗史弘肇的势力骄横跋扈，整个藩镇>怕他就象怕史弘肇，副使以下的官员，远远望见他都要展拜示敬，而杨乙都以下人看待他们，每月搜刮上万缗钱财交给史弘肇，士民百姓都受不了这种苦。

　　[45]初，沈丘人舒元，嵩山道士杨讷，俱以游客干李守贞；守贞为汉所攻，遣元更姓朱，讷更姓李，名平，间道奉表求救于唐，唐谏议大夫查文徽、兵部侍郎魏岑请出兵应之。

>　　[45]>当初，沈丘人舒元、嵩山道士杨讷，都以游客身份谒见李守贞；当李守贞被后汉>围攻，派舒元改姓朱，杨讷改姓李，名字叫平，抄小道奉表章向南唐>求救。南唐谏议大夫>查广徽、兵部侍郎>魏岑请求出兵救应。

　　唐主命北面行营招讨使李金全将兵救河中，以清淮节度使刘彦贞副之，文徽为监军使，岑为沿淮巡检使，军于沂州之境。金全与诸将方会食，候骑白有汉兵数百在涧北，皆羸弱，请掩之，金全令曰：“敢言过涧者斩！”及暮，伏兵四起，金鼓闻十余里，金全曰：“向可与之战乎？”时唐士卒厌兵，莫有斗志，又河中道远，势不相及，丙寅，唐兵退保海州。

　　南唐>主命北面行营招讨使>李金全率兵救河中，派清淮节度使>刘彦贞为副手，查文徽为监军使，魏岑为沿淮巡检>使，驻军在沂州>境内，李金全和众将领正一起吃饭时，侦察兵报告有后汉>兵几百人在涧北，都是病弱；请求袭击他们。李金全命令道：“谁敢说过涧斩首！”到了晚上，伏兵四起，鸣金击鼓之声传出十几里，李金全说：“刚才可以和他们打吗？”当时南唐>士兵厌战，没有斗志；又因河中城路远，地理上遥不相及，丙寅（二十一日），南唐>兵退守海州。

　　唐主遗帝书谢，请复通商旅，且请赦守贞，朝廷不报。

　　南唐>主致信后汉>隐帝告罪，请求通商贸易，并请求赦免李守贞，朝廷不答复。

　　[46]壬申，葬睿文圣武昭肃孝皇帝于睿陵，庙号高祖。

>　　[46]>壬申（二十七日），后汉>葬睿文圣武>昭肃孝皇帝刘于睿陵，庙号是高祖。

　　[47]十二月，丁丑，以高保融为荆南节度使、同平章事。

>　　[47]>十二月，丁丑（初三），任命高保融为荆南节度使>、同平章事>。

　　[48]辛巳，南汉主以内常侍吴怀恩为开府仪同三司、西北面招讨使，将兵击楚，攻贺州，楚王希广遣决胜指挥使徐知新等将兵五千救之。未至，南汉人已拔贺州，凿大阱于城外，覆以竹箔，加土，下施机轴，自堑中穿穴通阱中。知新等至，引兵攻城，南汉遣人自穴中发机，楚兵悉陷，南汉出兵从而击之，楚兵死者以千数；知新等遁归，希广斩之。南汉兵复陷昭州。

>　　[48]>辛巳（初七），南汉>主任命内常侍吴怀恩为开府仪同三司、西北面招讨使>，率兵攻打楚国，进攻贺州；楚王马希广派决胜指挥使徐知新等人率兵五千人去援救贺州。援兵还没到，南汉>人已经攻占贺州，并在城外挖了大陷阱，覆盖竹席，加上土，下面设置了机关，从壕沟中挖洞通到阱里。徐知新等到达，率兵攻城，南汉>派人在洞中引发动机关，楚兵全都落入陷阱，南汉>从城里出兵从而反攻，楚兵死亡数以千计；徐知新等逃回楚国，被楚王马希广斩首。南汉>兵又攻陷了昭州。

　　[49]王景崇累表告急于蜀，蜀主命安思谦再出兵救之。壬午，思谦自兴元引兵屯凤州，请先运粮四十万斛，乃可出境，蜀主曰：“观思谦之意，安肯为朕进取！”然亦发兴州、兴元米数万斛以馈之。

>　　[49]王景>崇屡次向后蜀>上表章告急求救。后蜀>主命安思谦再次出兵去援救。壬午（初八），安思谦从兴元领兵驻扎在凤州，请求先运军粮四十万斛，才能出境。后蜀>主说：“看安思谦的意思，他怎肯为朕进兵攻取！”但依然调集兴州、兴元的米几万斛发送去。

　　戊子，思谦进屯散关，遣马步使高彦俦、眉州刺史申贵击汉箭安都寨，破之。庚寅，思谦败汉兵于玉女潭，汉兵退屯宝鸡，思谦进屯模壁。韩保贞出新关，壬辰，军于陇州神前，汉兵不出，保贞亦不敢进。

>　　戊子（十四日），安思谦进兵驻扎在散关，派马步使高彦俦、眉州刺史>申贵袭击并攻克后汉>箭安都寨。庚寅（十六日），安思谦在玉女潭又打败了后汉>军队，后汉>兵马退守宝鸡，安思谦进军驻扎模壁。后蜀>将领韩保贞从新关出兵，壬辰（十八日），驻扎在陇州神前，后汉>兵不出战，韩保贞也不敢进攻。

　　赵晖告急于郭威，威自往赴之。时李守贞遣副使周光逊、裨将王继勋、聂知遇守城西，威戒白文珂、刘词曰：“贼苟不能突围，终为我禽；万一得出，则吾不得复留于此。成败之机，于是乎在。贼之骁锐，尽在城西，我去必来突围，尔曹谨备之！”威至华州，闻蜀兵食尽引去，威乃还。韩保贞闻安思谦去，亦退保弓川寨。

>　　赵晖向郭威>告急，郭威>亲自赶赴华州。这时李守贞派副使周光逊、副将王继勋、聂知遇守卫城西。郭威>告诫白文珂、刘词说：“贼军如果不能突围，最终会被我抓获；万一冲出包围，那我们就不能再留在这里。成败的关键，就在于此！贼军的精锐部队，都集中在城西，我一离去他们必然从此突围，你们要谨慎防备！”郭威>来到华州，听说后蜀>军队军粮吃完已退走，郭威>就返回河中。韩保贞听说安思谦离去，他也退守到弓川寨。

　　[50]蜀中书侍郎兼礼部尚书、同平章事徐光溥坐以艳辞挑前蜀安康长公主，丁酉，罢守本官。

>　　[50]后蜀>中书侍朗兼礼部尚书>、同平章事>徐光溥因为用轻佻的话挑逗前蜀>安康长公主，丁酉（二十三日），被罢免同平章事>，任守原来官职。

隐皇帝上乾二年（己酉、949）

　　后汉>隐帝乾二年（己酉，公元949>年）

　　[1]春，正月，乙巳朔，大赦。

>　　[1]>春季，正月乙巳朔（初一），大赦天下。

　　[2]郭威将至河中，白文珂出迎之。

>　　[2]郭威>将到河中，白文珂从军营出来迎接。

　　戊申夜，李守贞遣王继勋等引精兵千余人循河而南，袭汉栅，坎岸而登，遂入之，纵火大噪，军中狼狈不知所为。刘词神色自若，下令曰：“小盗不足惊也。”帅众击之。客省使阎晋卿曰：“贼甲皆黄纸，为火所照，易辨耳；奈众无斗志何！”裨将李韬曰；“安有无事食君禄，有急不死斗者邪！”援先进，众从之。河中兵退走，死者七百人，继勋重伤，仅以身免。己酉，郭威至，刘词迎马首请罪。威厚赏之，曰：“吾所忧正在于此。微兄健斗，几为虏嗤。然虏伎殚于此矣。”晋卿，忻州人也。

>　　戊申（初四）夜里，李守贞派王继勋等率领精锐部队一千多人沿黄河南下，袭击后汉>军队的营栅。他们在堤岸上挖坑攀登而上，于是进入营栅，放火，大声呼喊，军营里狼狈不知所措。刘词却神色自如，下命令道：“小小盗贼不足惊慌。”率领众将士反击。客省使阎晋卿说：“贼军铠甲上都>有黄纸，被火光一照，容易辨认；但众兵没有斗志怎么办！”副将李韬说：“哪有太平无事时吃君王俸禄，有危急却不冒死搏斗的！”举起长矛带头冲锋，众兵将跟上。河中兵将退却逃跑，死亡七百人，王继勋受重伤，只捡了一条命。己酉（初五），郭威>到达，刘词出迎在马头前请罪。郭威>给他重赏，说：“我所担忧的正在这里。没有兄弟勇猛善战，几乎被敌人所嗤笑。然而敌人的伎俩也就到此为止了。”阎晋卿是忻州>人。

　　守贞之欲攻河西栅也，先遣人出酤酒于村墅，或贳与，不责其直，逻骑多醉，由是河中兵得潜行入寨，几至不守。郭威乃下令：“将士非犒宴，毋得私饮！”爱将李审，晨饮少酒，威怒曰：“汝为吾帐下，首违军令，何以齐众！”立斩以徇。

>　　李守贞策划偷袭河西营栅，先派人出去到村里卖酒，有的赊欠白给，不要付钱，后汉>巡逻的骑兵大多喝醉，因此河中的士兵得以偷偷地进入营寨，营寨几乎失守。于是郭威>下命令：“将领士兵不是犒赏宴饮，不得私下喝酒！”郭威>的爱将李审，早晨喝了点儿酒，郭威>大怒道：“你在我帐下，带头违反军令，怎么来统一大家！”立刻斩首示众。

　　[3]甲寅，蜀安思谦退屯凤州，上表待罪，蜀主释不问。

>　　[3]>甲寅（初十），后蜀>安思谦退守驻扎在凤州，送上表章等待朝廷降罪，后蜀>主放下此事不再过问。

　　[4]诏以静州隶定难军，二月，辛未，李彝殷上表谢，彝殷以中原多故，有轻傲之志，每藩镇有叛者，常阴助之，邀其重赂。朝廷知其事，亦以恩泽羁縻之。

>　　[4]后汉>隐帝下诏书，命将静州隶属于定难军。二月辛未（疑误），李彝殷奉上表章告罪。李彝殷因为中原多事，有轻慢傲侮的想法，每当藩镇>有反叛的，常在暗处帮助、支持，以希望得到丰厚的贿赂。朝廷知道这些事，也用恩惠来拢络他。

　　[5]淮北群盗多请命于唐，唐主遣神卫都虞候皇甫晖等将兵万人出海、泗以招纳之。蒙城镇将咸师朗等降于晖；徐州将成德钦败唐兵于峒镇，俘斩六百级，晖等引归。

>　　[5]>淮北众多盗贼大都>请命于南唐>，南唐>主派神卫都虞候皇甫晖等领兵一万人从海州、泗州出来招抚接纳他们。蒙城守将咸师朗等人向皇甫晖投降；徐州>守将成德钦在峒镇打败南唐>军队，俘获、斩首六百人，皇甫晖等率兵退回。

　　[6]晋李太后诣契丹主，请依汉人城寨之侧，给田以耕桑自赡，契丹主许之，并晋主迁于建州；未至，安太妃卒于路。遗令：“必焚我骨，南向扬之，庶几魂魄归达于汉。”既至建州，得田五十余顷，晋主令从者耕其中以给食。倾之，述律王遣骑取晋主宠姬赵氏、聂氏而去。述律王者，契丹主德光之子也。

>　　[6]后晋>李太后去见契丹主，请求靠着汉人城寨的旁边，给一块田地用来耕种养蚕养活自己，契丹主准许并让她和后晋>出帝一起迁往建州。还没到建州。安太妃死在途中，遗嘱说：“一定要火化我的遗体，向南方扬去，使我的魂魄能回到汉地。”到建州后，得到田地五十多顷，后晋>出帝命令跟随的人都在田里耕种来获取食物。不久，述律王派人来取后晋>出帝宠爱的姬妾赵氏、聂氏而去。述律王是契丹主耶律德光的儿子。

　　[7]三月，己未，以归德牙内指挥使史德琉领忠州刺史。德琉，弘肇之子也，颇读书，常不乐父之所为。有举人呼噪于贡院门，苏逢吉命执送侍卫司，欲其痛棰而黥之。德言于父曰：“书生无礼，自有台府治之，非军务也。此乃公卿欲彰大人之过耳。”弘肇大然之，即破械遣之。

>　　[7]>三月己未（十六日），命归德牙内指挥使史德琉兼任忠州刺史>。史德琉是史弘肇的儿子，很爱读书，常不喜欢父亲的所作所为。有举人>在贡院>门前高声喧哗，苏逢吉命人抓起来送往侍卫司>，准备狠抽一顿鞭子再在脸上刺上字。史德琉对父亲说：“书生无礼，自然有台府处置，这不军务。这全是公卿大臣想要宣扬大人的过错罢了。”史弘肇深以为然，立即打开刑具把书生送走。

　　[8]楚将徐进败蛮于风阳山，斩首五千级。

>　　[8]>楚国将领徐进在风阳山打败南蛮，斩首五千人。

　　[9]夏，四月，壬午，太白昼见；民有仰视之者，为逻卒所执，史弘肇腰斩之。

>　　[9]>夏季，四月壬午（初九），太白星白天出现，百姓中有仰面观看的，被巡逻的士兵抓住，史弘肇命处以腰斩。

　　[10]河中城中食且尽，民饿死者什五六。癸卯，李守贞出兵五千余人，赍梯桥，分五道以攻长围之西北隅；郭威遣都监吴虔裕引兵横击之，河中兵败走，杀伤太半，夺其攻具。五月，丙午，守贞复出兵，又败之，擒其将魏延朗、郑宾。壬子，周光逊、王继勋、聂知遇帅其众千余人来降。守贞将士降者相继，威乘其离散，庚申，督诸军百道攻之。

>　　[10]>河中城里粮食将要吃光，百姓饿死的有十分之五、六。癸卯（三十日），李守贞出兵五千多人，带着梯子、造桥器械，分五路进攻长围的西北角。郭威>派都监吴虔裕率兵从旁拦击，河中兵战败逃跑，被杀伤一大半，夺走了进攻器械。五月丙午（初三），李守贞又出兵，又被打败，后汉>生擒了他的将领魏延朗、郑宾。壬子（初九），周光逊、王继勋、聂知遇率领一千多人前来投降。李守贞将领、士兵投降的相继不断，郭威>趁李守贞部下分崩离散，庚申（十七日），督率各军分一百路进攻河中。

　　[11]赵思绾好食人肝，尝面剖而脍之，脍尽，人犹未死。又好以酒吞人胆，谓人曰：“吞此千枚，则胆无敌矣。”及长安城中食尽，取妇女、幼稚为军粮，日计数而给之，每犒军，辄屠数百人，如羊豕法。思绾计穷，不知所出。郭从义使人诱之。

>　　[11]>赵思绾喜吃人肝，曾经当面剖开人腹取肝而切成细丝，切完了，人还没死。又好用酒吞吃人胆，对人说：“吞这一千个，就胆大无敌了。”长安>城中绝粮时，就靠吃妇女、小孩充当军粮，每天有一定数量的供给，每次犒劳军队，就屠杀几百个人吃，就像杀猪宰羊一样。赵思绾计谋用尽，不知出路何在。郭从义派人引诱他。

　　初，思绾少时，求为左骁卫上将军致仕李肃仆，肃不纳，曰：“是人目乱而语诞，他日必为叛臣。”肃妻张氏，全义之女也，曰：“君今拒之，后且为患。”乃厚以金帛遗之。及思绾据长安，肃闲居在城中，思绾数就见之，拜伏如故礼。肃曰：“是子亟来，且污我。”欲自杀。妻曰：“曷若劝之归国！”会思绾问自全之计，肃乃与判官程让能说思绾曰：“公本与国家无嫌，但惧罪耳。今国家三道用兵，俱未有功，若以此时翻然改图，朝廷必喜，自可不失富贵。孰与坐而待毙乎！”思绾从之，遣使诣阙请降。乙丑，以思绾为华州留后，都指挥使常彦卿为虢州刺史，令便道之官。

>　　当初，赵思绾少年时，请求当已退休的左骁卫上将军李肃的仆人，李肃不收纳他，说：“这个人眼珠乱转而且言语荒诞，来日一定是个叛臣。”李肃的妻子张氏，是张全义的女儿，说：“你现在这样拒绝他，以后会成为你的祸患。”于是送赠许多金银钱财把他打发走了。等赵思绾占据长安>，李肃闲住在城中，赵思绾多次前往探望，向李肃叩拜伏地如同旧日礼节。李肃说：“这个人老是来我这儿，是玷污我的清白！”想要自杀。妻子说：“何不劝他归附国家！”正赶上赵思绾前来请教能保全自己的办法，李肃就和判官程让能劝说他：“你本来和国家并无嫌隙，只不过是怕获罪而已。现在国家三路用兵，都没有成功。如果趁现在翻然悔过，改弦更张，朝廷一定高兴，自然不会失掉富贵，这不比坐以待毙强多了！”赵思绾听从了他们的劝告，派遣使者前往朝廷请求归降。乙丑（二十二日），朝廷任命赵思绾为华州留后，都指挥使>常彦卿为虢州刺史>，让他们走近道直接前往就任。

　　[12]吴越内牙都指挥使钭滔，胡进思之党也，或告其谋叛，辞连丞相弘亿。吴越王弘不欲穷治，贬滔于处州。

>　　[12]吴越>的内牙都指挥使>钭滔，是胡进思的党羽，有人告发他蓄谋反叛，告发牵连到丞相>钱弘亿，吴越>王钱弘不想深入追查治罪，只把钭滔贬到处州。

　　[13]六月，癸酉朔，日有食之。

>　　[13]>六月，癸酉朔（初一），出现日食。

　　[14]秋，七月，甲辰，赵思绾释甲出城受诏，郭从义以兵守其南门，复遣还城。思绾求其牙兵及铠仗，从义亦给之；思绾迁延，收敛财贿，三改行期。从义等疑之，密白郭威，请图之，威许之。壬子，从义与都监、南院宣徽使王峻按辔入城，处于府舍，召思绾酌别，因执之，并常彦卿及其父兄部曲三百人，皆斩于市。

>　　[14]>秋季，七月，甲辰（初三），赵思绾脱下盔甲出城接受后汉>隐帝的诏书，郭从义派兵把守南门，又把他接回城里。赵思绾要他的卫队和兵器，郭从义也都给了他；赵思绾拖延时间，在城中收敛钱财，三次改变行期。郭从义等人产生怀疑，密报郭威>，请求采取果断措施。郭威>同意了。壬子（十一日），郭从义和都监、南院宣徽使王峻骑马入城，来到府署馆舍，召赵思绾钱行话别，就势抓住了他，连同常彦卿及父亲、兄弟、部下共三百个人，全部推到街市上斩首。

　　[15]甲寅，郭威攻河中，克其外郭。李守贞收余众，退保子城。诸将请急攻之，威曰：“夫鸟穷则啄，况一军乎！涸水取鱼，安用急为！”

>　　[15]>甲寅（十三日），郭威>进攻河中城，攻克外城。李守贞收集余部退守子城。各将领要求赶快进攻子城，郭威>说：“那鸟没处逃时还会啄人，何况是一支军队！把水慢慢舀干了再抓鱼，何必要这么性急！”

　　壬戌，李守贞与妻及子崇勋等自焚，威入城，获其子崇玉等及所署丞相靖、孙愿、枢密使刘芮、国师总伦等，送大梁，磔于市。征赵修己为翰林天文。

>　　壬戌（二十一日），李守贞和妻子及儿子李崇勋等自焚而死，郭威>军队入城，抓住了李守贞的儿子李崇玉等及所委任的宰相>靖、孙愿，枢密使刘芮，国师总伦等人，押解到大梁，全都杀掉并暴尸街头。征召赵修己为翰林>天文。

　　威阅守贞文书，得朝廷权臣及藩镇与守贞交通书，词意悖逆，欲奏之，秘书郎榆次王溥谏曰：“魑魅乘夜争出，见日自消。愿一切焚之，以安反侧。”威从之。

　　郭威>查阅李守贞的公文书信，得到朝廷权臣及藩镇>大员和李守贞来往勾结的书信，言语大逆不道，郭威>想上奏朝廷，但秘书郎>榆次人王溥劝谏道：“鬼魅在夜里才争着出来，而见到太阳自然会消失。希望把这一切统统烧掉，来安定那些反复无常的人。”郭威>听从此言。

　　[16]三叛既平，帝浸骄纵，与左右狎昵。飞龙使瑕丘后匡赞、茶酒使太原郭允明以谄媚得幸，帝好与之为辞、丑语，太后屡戒之，帝不以为意。癸亥，太常卿张昭上言：“宜亲近儒臣，讲习经训。”不听。昭，即昭远，避高祖讳改之。

>　　[16]>三叛平息后，后汉>隐帝逐渐骄奢放纵，和身边的宠臣随意玩耍。飞龙使瑕丘人后匡赞、茶酒使太原人郭允明都>因谄媚而得到宠幸，后汉>隐帝平时爱和他们说隐语、脏话。太后多次告诫他，他也不在意。癸亥（二十二日），太常卿张昭>进言道：“应该亲近儒臣，讲习经典训诂。”后汉>隐帝不听。张昭>，就是张昭远>，为避高祖名讳而改名。

　　[17]戊辰，加永兴节度使郭从义同平章事，徙镇国节度使扈从珂为护国节度使，以河中行营马步都虞候刘词为镇国节度使。

>　　[17]>戊辰（二十七日），永兴节度使>郭从义加任同平章事>，调镇国节度使>扈从珂为护国节度使>，命河中行营马步都虞候刘词为镇国节度使>。

　　[18]唐主复进用魏岑；吏部郎中会稽钟谟、尚书员外郎李德明始以辩慧得幸，参预国政；二人皆恃恩轻躁，虽不与岑为党，而国人皆恶之。户部员外郎范冲敏，性狷介，乃教天威都虞候王建封上书，历诋用事者，请进用正人；唐主谓建封武臣典兵，不当干预国政，大怒，流建封于池州，未至，杀之，冲敏弃市。

>　　[18]南唐>主再度起用魏岑；吏部>郎中会稽>人钟谟、尚书员外郎>李德明凭着能说善辩、聪明机警得到宠幸，参预国政。两人都自恃恩宠而轻浮骄躁，虽然不与魏岑结党，国人也都憎恶他们。户部员外郎>范冲敏，为人廉正耿直，于是让天威都虞候王建>封上书，一一指责当权人的错误，要求任用正人君子。南唐>主认为王建>封是武将，只掌管军队，不应干预国家政治，勃然大怒，把王建>封流放到池州，没有到达，在途中便被杀死；范冲敏在街头被斩首示众。

　　唐主闻河中破，以朱元为驾部员外郎，待诏文理院李平为尚书员外郎。

　　南唐>主听说河中城被攻破，就任命朱元为驾部员外郎>，待诏文理院李平为尚书员外郎>。

　　[19]吴越王弘以丞相弘亿判明州。

>　　[19]吴越>王钱弘命丞相>钱弘亿出任明州>地方官。

　　[20]西京留守、同平章事王守恩，性贪鄙，专事聚敛。丧车非输钱不得出城，下至抒厕、行乞之人，不免课率，或纵麾下令盗人财。有富室娶妇，守恩与俳优数人往为宾客，得银数铤而返。

>　　[20]>西京留守、同平章事>王守恩为人贪婪卑鄙，专门聚敛钱财。丧车不交钱不准出城，下至清扫厕所、作乞丐的，也不免交税；有时还让他手下的人去偷人家的钱财。有富人家娶媳妇，王守恩和几个艺人前去作宾客>，捞取几锭银子才回去。

　　八月，甲申，郭威自河中还，过洛阳；守恩自恃位兼将相，肩舆出迎。威怒，以为慢己，辞以浴，不见，即以头子命保义节度使、同平章事白文珂代守恩为留守，文珂不敢违。守恩犹坐客次，吏白：“新留守已视事于府矣。”守恩大惊，狼狈而归，见家属数百已逐出府，在通衢矣。朝廷不之问，以文珂兼侍中，充西京留守。

>　　八月，甲申（十三日），郭威>从河中返回，途经洛阳；王守恩倚仗自己位兼将相，坐在轿里出来迎接。郭威>大怒，认为有意侮慢自己，用沐浴休假推辞，不见他，旋即拟堂帖任命保义节度使>、同平章事>白文珂取代王守恩作留守，白文珂不敢违背他的意思。王守恩还在客座上，官吏告诉他：“新留守现已在西京府里办公了。”王守恩大吃一惊，狼狈而归，见几百名家属已经被赶出府外，站在大街上了，朝廷不过问此事，任命白文珂兼侍中>，充任西京留守。

　　欧阳修论曰：“自古乱亡之国，必先坏其法制而后乱从之，此势之然也，五代之际是已。文珂、守恩皆汉大臣，而周太祖以一枢密使头子而易置之，如更戍卒。是时太祖未有无君之志，而所为如此者，盖习为常事，故文珂不敢违，守恩不敢拒。太祖既处之不疑，而汉廷君臣亦置而不问，岂非纲纪坏乱之极而至于此欤！是以善为天下虑者，不敢忽于微而常杜其渐也，可不戒？

>　　欧阳修论曰：自古动乱、灭亡的国家，一定是先破坏了它的法制，然后动乱才跟随而起，这是势所必然的，五代的时候正是这样。白文珂、王守恩都是后汉>的大臣，而周太祖郭威>当时仅用一个枢密使的堂帖而更换，就像更换卫兵一样。当时周太祖并没有无视君主的异志，但所以能这样干，是因为习为常事，所以白文珂不敢违背，王守恩不敢抗拒。太祖既然不怀疑这种干法，后汉>朝廷的君臣也置之不问，这难道不是因朝纳法纪败坏混乱到了极点，而导致这种局面吗！所以说，善于为国家着想的，不敢在小事上马虎，而且经常杜微防渐，能不警惕吗？

　　[21]守恩至大梁，恐获罪，广为贡献，重赂权贵。朝廷亦以守恩首举潞州归汉，故宥之，但诛其用事数人而已。

>　　[21]>王守恩来到大梁，害怕获罪，所以各处打点，用重礼贿赂权贵。朝廷也因为王守恩最先率潞州归降后汉>，所以宽恕了他，只惩罚了他手下当权的几个人罢了。

　　[22]马希萼悉调朗州丁壮为乡兵，造号静江军，作战舰七百艘，将攻潭州，其妻苑氏谏曰：“兄弟相攻，胜负皆为人笑。”不听，引兵趣长沙。

>　　[22]>马希萼征调朗州所有的壮丁组成乡兵，创立军号为静江军；制造了七百艘战船，准备攻打潭州。他的妻子苑氏劝谏道：“兄弟互相攻打，无论胜败都将被外人嗤笑。”马希萼不听，率兵赶赴长沙。

　　马希广闻之曰：“朗州，吾兄也，不可与争，当以国让之而已。”刘彦、李弘固争以为不可，乃以岳州刺史王为都部署战棹指挥使，以彦监其军。己丑，大破希萼于仆射洲，获其战舰三百艘。追希萼，将及之，希广遣使召之曰：“勿伤吾兄！”引兵还。，环之子也。

>　　马希广听到朗州军情后说：“朗州，那是我的哥哥，不能和他争斗，只应当把国家让给他罢了。”刘彦、李弘极力抗争认为不能这样做，于是派岳州刺史>王为都部署战棹指挥使，派刘彦为监军。己丑（十八日），在仆射>洲把马希萼的水军打得落花流水，俘获三百只战船。王追击马希萼，快追上时，马希广派使臣向他关照道：“不国伤害我哥哥！”王于是率兵返回。王是王环的儿子。

　　希萼自赤沙湖乘轻舟遁归，苑氏泣曰：“祸将至矣，余不忍见也。”赴井而死。

> 
　　马希萼本人从赤沙湖乘小船逃回朗州。苑氏哭泣道：“大祸就要临头了，我不忍看见。”投井而死。

　　[23]戊戌，郭威至大梁，入见，帝劳之，赐金帛、衣服、玉带、鞍马，辞曰：“臣受命期年，仅克一城，何功之有！且臣将兵在外，凡镇安京师、供亿所须、使兵食不乏，皆诸大臣居中者之力也，臣安敢独膺此赐！请遍赏之。”又议加方镇，辞曰：“杨位在臣上，未有茅土；且帷幄之臣，不可以弘肇为比。”九月，壬寅，遍赐宰相、枢密、宣微、三司、侍卫使九人，与威如一。帝欲特赏威，辞曰：“运筹建画，出于庙堂；发兵馈粮，资于藩镇；暴露战斗，在于将士；而功独归臣，臣何以堪之！”

>　　[23]>戊戌（二十七日），郭威>回到大梁，入朝拜见后汉>隐帝，后汉>隐帝慰劳他，赐给他金帛、衣服、玉带、鞍马。郭威>推辞道：“臣接受命令一年，只攻克一座城，有什么功劳！而且我率领兵马在外，保卫、治理京城，供应军需物品、使军粮不缺，都是朝中众位大臣的力量，我怎么敢独自接受这些赏赐！请分赏给大家吧！”又建议加授他藩镇>，他推辞道：“杨位置在我之上，尚且没有兼领藩镇>之地；况且帷幄近臣不可以与史弘肇相比。”九月，壬寅（初二），通赏宰相>、枢密使、宣徽使、三司使>、侍卫使九个人，与郭威>一样。后汉>隐帝想特别赏赐郭威>，郭威>推辞道：“作战的运筹策划，出于朝廷；发兵运粮，依靠藩镇>；野外战斗，在于将士，而把功劳只归我，为臣的怎能受得了！”

　　乙巳，加威兼侍中，史弘肇兼中书令。辛亥，加窦贞固司徒，苏逢吉司空，苏禹左仆射，杨右仆射。诸大臣议，以朝廷执政溥加恩，恐藩镇觖望。乙卯，加天雄节度使高行周守太师，山南东道节度使安审琦守太傅，泰宁节度使符彦卿守太保，河东节度使刘崇兼中书令；己未，加忠武节度使刘信、天平节度使慕容彦超、平卢节度使刘铢并兼侍中；辛酉，加朔方节度使冯晖、定难节度使李彝殷兼中书令；冬，十月，壬申，加义武节度使孙方简、武宁节度使刘同平章事；壬午，加吴越王弘尚书令，楚王希广太尉；丙戌，加荆南节度使高保融兼侍中。议者以为：“郭威不专有其功，推以分人，信为美矣；而国家爵位，以一人立功而覃及天下，不亦滥乎！”

>　　乙巳（初五），郭威>加任兼侍中>，史弘肇加任兼中书令。辛亥（十一日）加任窦贞固为司徒>、苏逢吉为司空、苏禹为左仆射>、杨为右仆射>。众大臣议论，因为朝廷中执掌政权的大臣普遍加受恩遇，恐怕各地藩镇>埋怨失望。乙卯（十五日），加任天雄节度使>高行周为守太师、山南东道节度使>安审琦为守太傅、泰宁节度使>符彦卿为守太保，河东节度使>刘崇兼中书令。己未（十九日），加任忠武节度使>刘信、天平节度使>慕容彦超、平卢节度使>刘铢都兼侍中>。辛酉（二十一日），加任朔方节度使>冯晖、定难节度使>李彝殷都兼中书令。冬季，十月，壬申（初三），加任义武节度使>孙方简、武宁节度使>刘为同平章事>。壬午（十三日），加任吴越>王钱弘为尚书令>、楚王马希广为太尉>。丙戌（十七日），加任荆南节度使>高保融兼侍中>。议论的人认为：“郭威>不独占功劳，而是把功劳推让分给别人，确实是高尚的行为；但是国家的爵位，因一个人立功而普及天下，不也太滥了吗！”

　　[24]吴越王弘募民能垦荒田者，勿收其税，由是境内无弃田。或请纠民遗丁以增赋，仍自掌其事；弘杖之国门。国人皆悦。

>　　[24]吴越>王招募农民能够开垦荒地的人，不收赋税，因此吴越>境内没有闲弃的田。有官员请求查纠百姓户籍上遗漏的男丁来增加赋役，并申请自己掌管此事；钱弘命人在都城大门用杖打他。国人都很高兴。

　　[25]楚静江节度使马希瞻以兄希萼、希文交争，屡遣使谏止，不从；知终覆族，疽发于背，丁亥，卒。

>　　[25]>楚国的静江节度使>马希瞻因为哥哥马希萼、马希广二人交相争斗，屡次派使者向二人劝谏阻止，二人都没有听从；他知道最终会造成家族覆亡，因背上毒疮暴发，丁亥（十八日），去世。

　　[26]契丹寇河北，所过杀掠；节度使、刺史各婴城自守。游骑至贝州及邺都之北境，帝忧之。己丑，遣枢密使郭威督诸将御之，以宣徽使王峻监其军。

>　　[26]>契丹侵犯河北，所过之处杀人、抢掠。各节度使>、刺史>都只是自己绕城固守。契丹流动骑兵来到贝州及邺都>的北部边境，后汉>隐帝深感忧虑。已丑（二十日），派枢密使郭威>督率众将领抵御来犯之敌，并派宣徽使王峻监督军>队。

　　十一月，契丹闻汉兵渡河，乃引去。辛亥，郭威军至邺都，令王峻分军趣镇、定。戊午，威至邢州。

>　　十一月，契丹兵听说后汉>军队渡过黄河，就后退离去。辛亥（十二日），郭威>率军队来到邺都>，命令王峻分兵开赴镇、定二州。戊午（十九日），郭威>到达邢州。

　　[27]唐兵渡淮，攻正阳。十二月，颍州将白福进击败之。

>　　[27]南唐>军队渡过淮河，进攻正阳。十二月，颍州将领白福进出击，打败了南唐>军队。

　　[28]杨为政苛细。初，邢州人周璨为诸卫将军，罢秩无依，从王景崇西征，景崇叛，遂为之谋主；奏：“诸前资官，喜摇动藩臣，宜悉遣诣京师。”既而四方云集，日遮宰相马求官；辛卯，复奏：“前资官宜分居两京，以俟有阙而补之。”漂泊失所者甚众；又奏：“行道往来者，皆给过所。”既而官司填咽，民情大扰，乃止。

>　　[28]>杨主持政务苛刻琐碎。当初，邢州人周璨为诸卫将军，被罢黜官阶而没有依靠，就跟随王景>崇西征，王景>崇叛变，于是他就成为谋主。杨上奏道：“各前朝所任命的官员，都喜欢煽动藩镇>大臣反叛，应该全部把他们送到京城。”不久，前朝官员从四方云集到都城，每天挡拦宰相>的马请求封官；辛卯（二十二日），杨又上奏道：“前朝所授的官员应分住两京>，以便等有空缺而补官。”漂泊流离失去住所的官员很多；杨又上奏道：“在路上往来的前朝所授官员，都发给能通行证。”不久负责签发证件的官司衙门拥挤不堪，民情大为骚动，于是作罢。

　　[29]赵晖急攻凤翔，周璨谓王景崇曰：“公向与蒲、雍相表里；今二镇已平，蜀儿不足恃，不如降也。”景崇曰：“善，吾更思之。”

>　　[29]>赵晖加紧进攻凤翔>，周璨对王景>崇说：“你过去与李守贞、赵思绾二藩镇>互为表里，而现在两个藩镇>已被平定，后蜀>小儿也不可依仗，如投降。”王景>崇说：“好，容我再想想。”

　　后数日，外攻转急。景崇谓其党曰：“事穷矣，吾欲为急计。”乃谓其将公孙辇、张思练曰：“赵晖精兵，多在城北，来日五鼓前，尔二人烧城东门诈降，勿令寇入，吾与周璨以牙兵出北门突晖军。纵无成而死，犹胜束手。”皆曰：“善。”

>　　过了九天，城外围攻得更加紧急，王景>崇对他的党羽们说：“事情已经山穷水尽了，我想采取应急计策。”于是对他的将领公孙辇、张思练说：“赵晖的精锐部队，大多布置在城北，明天五鼓以前，你二人烧城东门诈降，但不要让敌军进城；我和周璨率领卫队亲兵出北门冲击赵晖的军队，纵然不成而死，也胜过束手就擒。”众将领都说：“好！”

　　癸巳，未明，辇、思练烧东门请降，府牙火亦发；二将遣人之，景崇已与家人自焚矣。璨亦降。

>　　癸巳（二十四日），天还没明，公孙辇、张思练二人放火烧东城门，请求投降，府衙内也火光冲天而起；二位将领派人去侦察，原来王景>崇已和家里人自焚。周璨也投降了。

　　[30]丁酉，密州刺史王万敢击唐海州荻水镇，残之。

>　　[30]>丁酉（二十八日），密州刺史>王万敢进攻南唐>海州的荻水镇，消灭守军。

　　[31]是月，南汉主如英州。

>　　[31]>这个月，南汉>主前往英州。

　　[32]是岁，唐泉州刺史留从效兄南州副使从愿，鸩刺史董思安而代之；唐主不能制，置清源军于泉州，以从效为节度使。

>　　[32]>这一年，南唐泉州刺史>留从效的哥哥南州副使留从愿，毒死南州刺史>董思安取代他；南唐>主不能控制，在泉州>设置清源军，任命留从效为节度使>。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百八十九卷（回目录）

后汉纪四隐皇帝下乾三年（庚戌、950）

>后汉纪四后汉隐帝乾三年（庚戌，公元950>年）

　　[1]春，正月，丁未，加凤翔节度使赵晖兼侍中。

>　　[1]>春季，正月，丁未（初九），凤翔节度使>赵晖加官兼任侍中>。

　　[2]密州刺史王万敢请益兵以攻唐；诏以前沂州刺史郭琼为东路行营都部署，帅禁军及齐州兵赴之。

>　　[2]>密州刺史>王万敢请求增加兵力来进攻南唐>；后汉>隐帝下诏任命前沂州刺史>郭琼为东路行营都部署，率领京城禁军>以及齐州军队赶赴海州。

　　[3]郭威请勒兵北临契丹之境，诏止之。

>　　[3]郭威>请求统率军队北上进逼契丹边境，后汉>隐帝下诏制止。

　　[4]丙寅，遣使诣河中、凤翔收瘗战死及饿殍遗骸，时有僧已聚二十万矣。

>　　[4]>丙寅（二十八日），后汉>隐帝派遣使者到河中、凤翔>一带收集掩埋阵亡将士以及饿死百姓的遗骸，当时已有僧人聚集遗骸二十万具了。

　　[5]唐主闻汉兵尽平三叛，始罢李金全北面行营招讨使。

>　　[5]南唐>主听说后汉>军队彻底平熄赵思绾、李守贞、王景>崇的三镇叛乱，才撤销李金全的北面行营招讨使>。

　　[6]唐清淮节度使刘彦贞多敛民财以赂权贵，权贵争誉之；在寿州积年，恐被代，欲以警急自固，妄奏称汉兵将大举南伐。二月，唐主以东都留守燕王弘冀为润、宣二州大都督，镇润州；宁国节度使周宗为东都留守。

>　　[6]南唐>清淮节度使>刘彦贞大肆收括民财来贿赂当朝权贵，权贵争相称誉他；刘彦贞在寿州坐镇多年，恐怕被人取代，想用边境军情紧急来稳住自己的地位，谎报军情说后汉>军队将要大举南下进犯。二月，南唐>主任命东都留守燕王李弘冀为润、宣二州大都督>，坐镇润州；任命宁国节度使>周宗为东都留守。

　　[7]朝廷欲移易藩镇，因其请赴嘉庆节上寿，许之。

>　　[7]后汉>朝廷想调换各镇节度使>，适逢各镇请求进京赶赴嘉庆>节祝贺皇上生日，就答应了他们。

　　[8]甲申，郭威行北边还。

>　　[8]>甲申（十六日），郭威>巡行北部边境返回。

　　[9]福州人或诣建州告唐永安留后查文徽，云吴越兵已弃城去，请文徽为帅。文徽信之，遣剑州刺史陈诲将水军下闽江，文徽自以步骑继之。会大雨，水涨，诲一夕行七百里，至城下，败福州兵，执其将马先进等。庚寅，文徽至福州，吴越至威武军吴程诈遣数百人出迎。诲曰：“闽人多诈，未可信也，宜立寨徐图。”文徽曰：“疑则变生，不若乘机据其城。”因引兵径进。诲整众鸣鼓，止于江湄，文徽不为备，程勒兵出击之，唐兵大败，文徽坠马，为福人所执，士卒死者万人。诲全军归剑州。程送文徽于钱唐，吴越王弘献于五庙而释之。

>　　[9]>福州人有的到建州报告南唐>永安留后查文徽，说吴越>军队已经弃城离去，请求查文徽当统帅。查文徽相信了他，派遣剑州刺史>陈诲带领水军沿闽江而下，自己率领步兵、骑兵为后继。碰上天下大雨，河水猛涨，陈诲一夜行船七百里，到了城下，击败福州军队，抓获将领马先进等人。庚寅（二十二日），查文徽到福州，吴越>国知威武军吴程派遣数百人出城假装迎接。陈诲说：“闽人善于欺诈，不可轻信，应当安营扎寨从长计议。”查文徽说：“犹豫就会产生变故，不如乘机占据福州城。”便带领军队一直前进。陈诲整顿好部队才击鼓前进，在闽江边上停下来。查文徽不作防备，吴程领兵出击，南唐>军队大败，查文徽从马上摔下来，被福州人抓获，士卒死亡万人。陈诲却完整地将军队带回剑州。吴程解送查文徽到钱唐，吴越>王钱弘将查文徽作为战利品在祖宗五庙举行献俘礼，然后释放了他。

　　[10]丁亥，汝州奏防御使刘审交卒。吏民诣阙上书，以审交有仁政，乞留葬汝州，得奉事其丘垄，诏许之。州人相与聚哭而葬之，为立祠，岁时享之。太师冯道曰：“吾尝为刘君僚佐，观其为政，无以逾人，非能减其租赋，除其徭役也，但推公廉慈爱之心以行之耳。此亦众人所能为，但他人不为而刘君独为之，故汝人爱之如此。使天下二千石皆效其所为，何患得民不如刘君哉！”

>　　[10]>丁亥（十九日），汝州奏报防御使>刘审交去世。当地官吏百姓到朝廷上书，以刘审交生前有仁政的理由，恳求将其尸体留葬在汝州，以便能够侍奉他的坟墓，后汉>隐帝下诏准许。汝州百姓相互聚集在一起痛哭，安葬了刘审交，为他建立祠堂，按时举行祭祀。太师冯道>说：“我曾经做过刘君的同僚，看他的为政，没有超过别人的地方，不能削减租赋，免除徭役，只是能推广公正廉洁慈善仁爱的心并且实行罢了。这也是一般人所能做到的，只是别人不做而只有刘君一人去做了，所以汝州百姓如此爱戴他。倘若天下各地方长官都能仿效刘君的作为，何患不像刘君那样获得民心呢！”

　　[11]甲午，吴越丞相、昭化节度使、同平章事杜建徽卒。

>　　[11]>甲午（二十六日），吴越丞相>、昭化节度使>、同平章事>杜建徽去世。

　　[12]乙未，以前永兴节度使赵匡赞为左骁卫上将军。

>　　[12]>乙未（二十七日），后汉>隐帝任命前永兴节度使>赵匡赞为左骁卫上将军。

　　[13]三月，丙午，嘉庆节，邺都留守高行周、天平节度使慕容彦超、泰宁节度使符彦卿、昭义节度使常思、安远节度使杨信、安国节度使薛怀让、成德节度使武行德、彰德节度使郭谨、保大留后王饶皆入朝。

>　　[13]>三月，丙午（初九），是后汉>隐帝的生日嘉庆>节，邺都>留守高行周、天平节度使>慕容彦超、泰宁节度使>符彦卿、昭义节度使>常思、安远节度使>杨信、安国节度使>薛怀让、成德节度使>武行德、彰德节度使>郭谨、保大>留后王饶，都进京入朝祝寿。

　　[14]甲寅，诏营寝庙于高祖长陵、世祖原陵，以时致祭。有司以费多，寝其事，以至国亡，二陵竟不沾一奠。

>　　[14]>甲寅（十七日），后汉>隐帝下诏在高祖西汉>刘邦的长陵、世祖东汉刘秀>的原陵营建寝庙，按时举行祭祀。有关承办部门因为费用大，搁置了这件事，直到后汉>灭亡，这两处陵墓始终没有享受过一次祭奠。

　　[15]壬戌，徙高行周为天平节度使，符彦卿为平卢节度使；甲子，徙慕容彦超为泰宁节度使。

>　　[15]>壬戌（二十五日），后汉>隐帝调任高行周为天平节度使>，符彦卿为平卢节度使>；甲子（二十七日），调任慕容彦超为泰宁节度使>。

　　[16]永安节度使折从阮举族入朝。

>　　[16]>永安节度使>折从阮全家族进京入朝。

　　[17]夏，四月，戊辰朔，徙薛怀让为匡国节度使，庚午，徙折从阮为武胜节度使，壬申，徙杨信为保大节度使，徙镇国节度使刘词为安国节度使，永清节度使王令温为安远节度使。李守贞之乱，王饶潜与之通，守贞平，众谓饶必居散地；及入朝，厚结史弘肇，迁护国节度使，闻者骇之。

>　　[17]>夏季，四月，戊辰朔（初一），调任薛怀让为匡国节度使>，庚午（初三），调任折从阮为武胜节度使>，壬申（初五），调任杨信为保大节度使>，调任镇国节度使>刘词为安国节度使>，永清节度使>王令温为安远节度使>。河中李守贞叛乱，王饶暗中与他勾结，李守贞叛乱被平息，众人以为王饶必定要被贬为冗散闲官；但待到进京入朝，他用重金结交史弘肇，竟升任为护国节度使>，听说此事的人都大为惊骇。

　　[18]杨求解枢密使，帝遣中使谕止之。宣徽北院使吴虔裕在旁曰：“枢密重地，难以久居，当使后来者迭为之，相公辞之是也。”帝闻之，不悦，辛巳，以虔裕为郑州防御使。

>　　[18]>杨请求解除自己枢密使的职务，后汉>隐帝派遣宫中使者告谕阻止他。宣徽北院使吴虔裕在杨身旁说：“枢密院>为政务重地，难以长久停留，应当让后来的人轮流担任，相公辞去枢密使的要求是对的。”隐帝听说此话，很不高兴，辛巳（十四日），任命吴虔裕为郑州防御使>。

　　[19]朝廷以契丹近入寇，横行河北，诸藩镇各自守，无捍御之者，议以郭威镇邺都，使督诸将以备契丹。史弘肇欲威仍领枢密使，苏逢吉以为故事无之，弘肇曰：“领枢密使则可以便宜从事，诸军畏服，号令行矣。”帝卒从弘肇议。弘肇怨逢吉异议，逢吉曰：“以内制外，顺也；今反以外制内，其可乎！”壬午，制以威为邺都留守、天雄节度使，枢密使如故。仍诏河北，兵甲钱谷，但见郭威文书立皆禀应。明日，朝贵会饮于窦贞固之第，弘肇举大觞属威，厉声曰：“昨日廷议，一何同异！今日为弟饮之。”逢吉、杨亦举觞曰：“是国家之事，何足介意！”弘肇又厉声曰：“安定国家，在长枪大剑，安用毛锥！”王章曰：“无毛锥，则财赋何从可出？”自是将相始有隙。

>　　[19]后汉>朝廷因为契丹军队近来入侵，横行黄河以北地区，诸位藩镇>长官各保自身，没有出来抵抗的，便商议任命郭威>出镇邺都>，让他督率诸将来防备契丹军队。史弘肇想要郭威>仍旧兼任枢密使之职，苏逢吉认为无此先例，史弘肇说：“郭威>兼领枢密使就可以在外根据情况机断行事，各路军队因此畏惧服从，号令便畅行无阻了。”隐帝最终听从了史弘肇的建议。史弘肇怨恨苏逢吉的异议，苏逢吉便说：“用内朝官>节制外朝官，是名正言顺的；如今反过来用外朝官来制约内朝官>，难道可以吗？”壬午（十五日），隐帝下制书任命郭威>为邺都>留守、天雄节度使>、枢密使之职照旧。同时颁布诏书到黄河以北地区，所有军队、武器、钱财、粮草，只要见到郭威>签署的文书立即都应接受命令负责提供。第二天，朝廷权贵在窦贞固的宅第聚会宴饮，史弘肇举起大杯向郭威>劝酒，厉声说：“昨日朝廷的议论，竟是何等的不同！今日我与贤弟痛饮此杯。”苏逢吉、杨也举杯说：“这都是为国家之事，何必介意！”史弘肇又厉声说：“安定国家，靠的是长枪大剑，哪里用得着毛笔啊！”王章说：“没有毛笔，那钱财军赋又从何而来呢？”从此文臣武将之间开始有了矛盾。

　　[20]癸未，罢永安军。

>　　[20]>癸未（十六日），后汉>撤销永安军。

　　[21]壬辰，以左监门卫将军郭荣为贵州刺史、天雄牙内都指挥使。荣本姓柴，父守礼，郭威之妻兄也，威未有子时养以为子。

>　　[21]>壬辰（二十五日），后汉>隐帝任命左监门卫将军郭荣为贵州刺史>、天雄牙内都指挥使>。郭荣本姓柴，其父柴守礼，是郭威>妻子的哥哥，郭威>没有儿子时收养郭荣为子。

　　[22]五月，已亥，以府州蕃汉马步都指挥使折德为本州围练使。德，从阮之子也。

>　　[22]>五月，已亥（初二），后汉>隐帝任命府州蕃汉马步都指挥使>折德为府州团练使。折德是折从阮的儿子。

　　[23]庚子，郭威辞行，言于帝曰：“太后从先帝久，多历天下事，陛下富于春秋，有事宜禀其教而行之。亲近忠直，放远谗邪，善恶之间，所宜明审。苏逢吉、杨、史弘肇皆先帝旧臣，尽忠徇国，愿陛下推心任之，必无败失，至于疆埸之事，臣愿竭其愚驽，庶不负驱策。”帝敛容谢之。威至邺都，以河北困弊，戒边将谨守疆埸，严守备，无得出侵掠，契丹入寇，则坚壁清野以待之。

>　　[23]>庚子（初三），郭威>辞别出行，向隐帝进言说：“太后随从先帝很久，经历许多天下之事，陛下年纪尚轻，有大事应当接受太后教导再行动。亲近忠诚正直的君子，远离谄谀邪恶的小人，善恶的界线，应当仔细分清楚。苏逢吉、杨、史弘肇都是先帝的元老旧臣，尽忠报国，希望陛下放心任用他们，必定不会坏事失误。至于边疆征战之事，臣下愿竭尽绵薄之力，或许可以不辜负陛下的委托。”隐帝脸色严肃地告谢。郭威>到达邺都>，鉴于黄河以北地区的困难凋弊，告诫边境上的将军谨慎守卫疆界，严密防备，不得外出侵扰抢掠，契丹军队进来侵犯，就采用坚壁清野的办法对付它。

　　[24]辛丑，敕：“防御、团练使，自非军期，无得专奏事，皆先申观察使斟酌以闻。”

>　　[24]>辛丑（初四），后汉>隐帝下敕书命令：“各防御使>、团练使，如果不是军务机要，不得擅自直接向朝廷进奏言事，都须先申报>各地观察使>斟酌后再来奏闻。”

　　[25]丙午，以皇弟山南西道节度使承勋为开封尹，加兼中书令，实未出阁。

>　　[25]>丙午（初九），隐帝任命皇弟山南西道节度使>刘承勋为开封尹，加官兼任中书令，实际上刘承勋因年纪尚幼并未出就封职。

　　[26]平卢节度使刘铢，贪虐恣横；朝廷欲征之，恐其拒命，因沂、密用兵于唐，遣沂州刺史郭琼将兵屯青州。铢不自安，置酒召琼，伏兵幕下，欲害之；琼知其谋，悉屏左右，从容如会，了无惧色，铢不敢发。琼因谕以祸福，铢感服，诏至即行。庚戌，铢入朝。辛亥，以琼为颍州团练使。

>　　[26]>平卢节度使>刘铢，贪婪暴虐，恣意横行，后汉>朝廷准备征召他回京，恐怕他抗拒命令，便乘在沂州>、密州对南唐>用兵的机会，派遗沂州刺史>郭琼带领军队驻扎在青州。刘铢自感不安，就摆酒设宴召请郭琼，在府署埋伏军士，准备杀害他；郭琼知悉刘铢的阴谋，毅然屏退全部随从，从容赴会，毫无惧色，刘铢于是不敢下手。郭琼乘机说明利害祸福，刘铢被感化折服，等诏书一到，立即上路。庚戌（十三日），刘铢进京入朝。辛亥（十四日），后汉>隐帝任命郭琼为颍州团练使。

　　[27]癸丑，王章置酒会诸朝贵，酒酣，为手势令，史弘肇不闲其事，客省使阎晋卿坐次弘肇，屡教之。苏逢吉戏之曰：“旁有姓阎人，何忧罚爵！”弘肇妻阎氏，本酒家倡也，意逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉，逢吉不应。弘肇欲殴之，逢吉起去。弘肇索剑欲追之，杨泣止之曰：“苏公宰相，公若杀之，置天子何地，愿孰思之！”弘肇即上马去，与之联镳，送至其第而还。于是将相如水火矣。帝使宣徽使王峻置酒和解之，不能得。逢吉欲求出镇以避之，既而中止，曰：“吾去朝廷，止烦史公一处分，吾粉矣！”王章亦忽忽不乐，欲求外官，杨、史固止之。

>　　[27]>癸丑（十六日），王章设宴聚会各位朝廷显贵，饮酒尽兴，用手势行酒令，史弘肇不熟悉酒令，客省使阎晋卿座位紧挨史弘肇，多次教他。苏逢吉嘲弄史弘肇说：“身旁有姓阎的人，何必担心罚酒！”史弘肇的妻子阎氏，原本是酒家娼妓，史弘肇以为苏逢吉在讥笑阎氏，勃然大怒，用脏话辱骂苏逢吉，苏逢吉不回嘴。史弘肇要揍他，苏逢吉起身离去。史弘肇寻找刀剑要追杀他，杨流着泪劝阻说：“苏公是当朝宰相>，您若杀他，将把天子置于何地，望三思啊！”史弘肇即刻上马离去，杨也上马同他并驾齐驱，送到他的宅第而返回。从此文武将相之间的关系就像水火那样不相容了。后汉>隐帝派宣徽使王峻摆设酒宴调解将相关系，没能成功。苏逢吉打算请求出任藩镇>来避开史弘肇，不久便放弃，说：“我若离开朝廷，只劳史公做个手脚，我便粉身碎骨了。”王章也闷闷不乐，打算求任外官，杨、史弘肇再三劝阻他。

　　[28]闰月，宫中数有怪。癸巳，大风，发屋拔木，吹郑门扉起，十余步而落，震死者六七人，水深平地尺余。帝召>司天监赵延，问以禳祈之术，对曰：“臣之业在天文时日，禳祈非所习也。然王者欲弭灾异，莫如修德。”延归，帝遣中使问：“如何为修德？”延对：“请读贞观政要而法之。”

>　　[28]>闰月，后汉>宫中多次出现怪事，癸巳（二十七日），大风狂作，掀屋拔树，吹得京城西南的郑门门扇飞起，扬出十多步才落地，被震死的有六七人，平地水深一尺多。后汉>隐帝于是召来司天监赵延，询问祈求消灾免祸的办法，赵延回答说：“臣下的业务在天文历算方面，祭祀祈祷不是我所熟习的。然而统治天下的人想要消弭灾异，最好的办法不如修行德政。”赵延回家，后汉>隐帝又派宫中使者去问：“怎样才算是修行德政？”赵延回答：“请读《贞观政要>》而效法它。”

　　[29]六月，河决郑州。

>　　[29]>六月，黄河在郑州决口。

　　[30]马希萼既败归，及以书诱辰、溆州及梅山蛮，欲与共击湖南。蛮素闻长沙帑藏之富，大喜，争出兵赴之，遂攻益阳。楚王希广遣指挥使陈拒之，战于淹溪，败死。

>　　[30]>马希萼既已兵败逃归，于是写书信引诱辰州、溆州以及梅山蛮族，打算和他们共同进攻湖南。蛮人平素听说长沙国库很富有，非常高兴，争着出兵赶赴前往，随即攻打益阳。楚王马希广派遣指挥使陈抵抗，在淹溪交战，陈兵败而死。

　　[31]秋，七月，唐归马先进等于吴越以易查文徽。

>　　[31]>秋季，七月，南唐>归还马先进等战俘给吴越>来交换查文徽。

　　[32]马希萼又遣群蛮攻迪田，八月，戊戌，破之，杀其镇将张延嗣。楚王希广遣指挥使黄处超救之，处超败死；潭人震恐，复遣牙内指挥使崔洪琏将兵七千屯玉潭。

>　　[32]>马希萼又调遗各蛮族部落进攻迪田，八月，戊戌（初三），攻破迪田，杀死守将张延嗣。楚王马希广派遣指挥使黄处超援救迪田，黄处超兵败身死。潭州人震惊恐慌，又派遣牙内指挥使崔洪琏领兵七千驻扎在玉潭。

　　[33]庚子，蜀主立其弟仁毅为夔王，仁贽为雅王，仁裕为彭王，仁操为嘉王。已酉，立子玄哲为秦王，玄珏为褒王。

>　　[33]>庚子（初五），后蜀>主封立他的弟弟孟仁毅为夔王，孟仁贽为雅王，孟仁裕为彭王，孟仁操为嘉王。已酉（十四日），封立他的儿子孟玄为秦王，孟玄珏为褒王。

　　[34]晋李太后在建州，卧病，无医药，惟与晋主仰天号泣，戟手骂杜重威、李守贞曰：“吾死不置汝！”戊午，卒。周显德中，有自契丹来者云：“晋主及冯后尚无恙，其从者亡归及物故则过半矣。”

>　　[34]后晋>李太后在建州，生病卧床，没有医生药物，只能和后晋>出帝石重贵仰天呼喊哭泣，挥手比划大骂杜重威、李守贞道：“我死都不放过你们！”戊午（二十三日），李太后去世。后周显德>年间，有从契丹来的人说：“晋出帝和冯后还活着，但他的侍从逃亡回家和过世的却超过一半了。”

　　[35]马希萼表请别置进奏务于京师。九月，辛巳，诏以湖南已有进奏务，不许。亦赐楚王希广诏，劝以敦睦。

>　　[35]>马希萼上表后汉>朝廷请求在京城另外设置进奏务。九月，辛巳（十七日），后汉>隐帝下诏书，因湖南在京城已设有进奏务，没有准许。同时也赐楚王马希广诏书，规劝马氏兄弟亲密和睦。

　　[36]马希萼以朝廷意佑楚王希广，怒，遣使称藩于唐，乞师攻楚。唐加希萼同平章事，以鄂州今年租税赐之，命楚州刺史何敬洙将兵助希萼。冬，十月，丙午，希广遣使上表告急，言：“荆南、岭南、江南连谋，欲分湖南之地，乞发兵屯澧州，以扼江南、荆南援朗州之路。”

>　　[36]>马希萼以为后汉>朝廷有意袒护楚王马希广，发怒，派遣使者向南唐>称臣，请求出兵攻打楚王马希广。南唐>加封马希萼为同平章事>，将鄂州当年租税赏赐给他，命令楚州刺史>何敬洙领兵援助马希萼。冬季，十月，丙午（十二日），马希广派遣使者向后汉>朝廷上表告急，说：荆南>高氏、岭南刘氏、江南李氏连兵谋划，准备瓜分湖南之地，乞求发兵屯驻澧州>，用来把守江南、荆南>支援朗州的道路。”

　　[37]丁未，以吴越王弘为诸道兵马元帅。

>　　[37]>丁未（十三日），后汉>隐帝任命吴越>王钱弘为诸道兵马元帅>。

　　[38]楚王希广以朗州与山蛮入寇，诸将屡败，忧形于色。刘彦言于希广曰：“朗州兵不满万，马不满千，都府精兵十万，何忧不胜！愿假臣兵万余人，战舰百五十艘，径入朗州缚取希萼，以解大王之忧。”王悦，以彦为战棹都指挥使、朗州行营都统。彦入朗州境，父老争以牛酒犒军，曰：“百姓不愿从乱，望都府之兵久矣！”彦厚赏之；战舰过，则运竹木以断其后。是日，马然萼遣朗兵及蛮兵六千、战舰百艘逆战于湄州，彦乘风纵火以焚其舰，顷之，风回，反自焚。彦还走，江路已断，士卒战及溺死者数千人。希广闻之，涕泣不知所为。希广平日罕颁赐，至是，大出金帛以取悦于士卒。

>　　[38]>楚王马希广因为朗州人与山蛮入侵，众将屡吃败仗，面有忧色。刘彦对马希广说：“朗州军队不到一万，马匹不到一千，您有精兵十万，为什么担忧不能取胜！望给我军队一万余人，战舰一百五十艘，直接攻入朗州城捉拿马希萼，以解大王心头忧愁。”楚王听了很高兴，任命刘彦为战棹都指挥使

> 
　　、朗州行营都统。刘彦进入朗州地界，父老乡亲争着用牛、酒来犒劳军队，说：“我们百姓不愿意跟从乱党，盼望楚王的军队已很久了。”刘彦重赏大家；战舰驶过以后，就运来毛竹木头来截断后路。这一天，马希萼调遣朗州军队和蛮族军队六千、战舰百艘在湄州迎战，刘彦乘着风势放火来焚烧朗州的战舰，一会儿，风向回转，反过来烧了自己的战舰。刘彦调头逃跑，但水路已经截断，士兵战死的以及淹死的有数千人。马希广闻讯，哭得不知做什么是好。马希广平时很少颁发赏赐，到这时，也拿出大量金钱绢帛来博取士兵的欢心。

　　或告天策左司马希崇流言惑众，反状已明，请杀之。希广曰：“吾自害其弟，何以见先王于地下！”

>　　有人告发天策左司马>马希崇散布流言，扰乱人心，谋反的征状已经很明显，请求杀死他。马希广说：“我亲手来杀害自己的兄弟，还有什么脸面去见九泉之下的先王！”

　　马军指挥使张晖将兵自他道击朗州，至龙阳，闻彦败，退屯益阳。希萼又遣指挥使朱进忠等将兵三千急攻益阳，张晖绐其众曰：“我以麾下出贼后，汝辈留城中待我，相与合势击之。”既出，遂自竹头市遁归长沙。朗兵知城中无主，急击之，士卒九千余人皆死。

> 
　　马军指挥使张晖领兵从别的路进攻朗州，到达龙阳，听说刘彦兵败，便后退屯驻益阳。马希萼又调遣指挥使朱进忠等领兵三千急攻益阳，张晖欺骗部众说：“我带帐下的亲兵出城赶到贼军后面，你们留守城中等待我，然后一起合力攻击敌人。”张晖已出益阳，就从竹头市跑回长沙。朗州军队得知城中没有主帅，加紧攻击，守城九千多士兵全部战死。

　　[39]吴越王弘归查文徽于唐，文徽得疾，以工部尚书致仕。

>　　[39]吴越>王钱弘让查文徽返归南唐>。查文徽患哑疾，以工部尚书>之职退休。

　　[40]十一月，甲子朔，日有食之。

>　　[40]>十一月，甲子朔（初一），出现日食。

　　[41]蜀太师、中书令宋忠武王赵廷隐卒。

>　　[41]后蜀>太师、中书令宋忠武王赵廷隐去世。

　　[42]楚王希广遣其僚属孟骈马希萼曰：“公忘父兄之仇，北面事唐，何异袁谭求救于曹公邪！”希萼将斩之，骈曰：“古者兵交，使在其间，骈若爱死，安肯此来！骈之言非私于潭人，实为公谋也。”乃释之，使还报曰：“大义绝矣，非地下不相见也！”

>　　[42]>楚王马希广派遣他的幕僚孟骈劝说马希萼道：“您忘记父兄的仇敌，臣服南唐>，与东汉>末年的袁谭向曹操>求救有什么不同呢！”马希萼将要斩他的头，孟骈说：“古代两军交战，使者可以来往其间。我孟骈倘若吝惜一死，岂肯到这里来！我的话并非出于潭州人的私利，实在是为您考虑啊。”马希萼这才放了孟骈，让他返归回答说：“兄弟的情义已经断了，不到九泉之下不再相见！”

　　朱进忠请希萼自将兵取潭州，辛未，希萼留其子光赞守朗州，悉发境内之兵趣长沙，自称顺天王。

> 
　　朱进忠请求马希萼亲自领兵攻取潭州。辛未（初八），马希萼留下他的儿子马光赞镇守朗州，调发境内全部军队直奔长沙，自称顺天王。

　　[43]诏侍卫步军都指挥使、宁江节度使王殷将兵屯澶州以备契丹。殷，瀛州人也。

>　　[43]后汉>隐帝下诏书命侍卫步军都指挥使>、宁江节度使>王殷领兵驻扎在澶州>来防备契丹入侵。王殷是瀛州人。

　　[44]朝廷议发兵，以安远节度使王令温为都部署，以救潭州，会内难作，不果。

>　　[44]后汉>朝廷讨论出兵，任命安远节度使>王令温为都部署，以援救潭州，正好遇上内乱发生，没有成行。

　　[45]帝自即位以来，枢密使、右仆射、同平章事杨总机政，枢密使兼侍中郭威主征伐，归德节度使、侍卫亲军都指挥使兼中书令史弘肇典宿卫，三司使、同平章事王章掌财赋。颇公忠，退朝，门无私谒，虽不却四方馈遗，有余辄献之，弘肇督察京城，道不拾遗。是时承契丹荡覆之余，公私困竭，章捃摭遗利，吝于出纳，以实府库。属三叛连衡，宿兵累年而供馈不乏；及事平，赐予之外，尚有余积，以是国家粗安。

>　　[45]后汉>隐帝从即位以来，枢密使、右仆射>、同平章事>杨总理机要政务，枢密使兼侍中郭威>主持征战，归德节度使>、侍卫亲军都指挥使>兼中书令史>弘肇典领京城警卫，三司使>、同平章事>王章掌管财政赋税。杨十分秉公忠心，退朝回家，门下没有私人拜会，虽然不拒绝四方的馈赠，但有多余的就进献皇上。史弘肇负责京城治安，路上丢了东西没有人捡。这时正好紧承契丹大乱中原之后，官府、百姓的财力困难拮据。王章搜集点滴余利，节约开支，以此充实国库，虽然跟着就有李守贞、王景>崇、赵思绾的三镇叛乱互相勾结，却用兵多年而供应没有短缺；到了事态平息，除赏赐之外，还有积余，因此国家基本安定。

　　章聚敛刻急。旧制，田税每斛更输二升，谓之“雀鼠耗”，章始令更输二斗，谓之“省耗”；旧钱出入皆以八十为陌，章始令人者八十，出者七十七，谓之“省陌”；有犯盐、矾、酒曲之禁者，锱铢涓滴，罪皆死；由是百姓愁怨。章尤不喜文臣，尝曰：“此辈授之握算，不知纵横，何益于用！”俸禄皆以不堪资军者给之，吏已高其估，章更增之。

> 
　　王章征集赋税苛刻严厉。以前规定，田税每斛之外再交二升，叫做“雀鼠耗”，王章开始下令再交二斗，称做“省耗”；以前钱币的付出、收入都以八十文为“陌”，王章开始下令收入的以八十文为“陌”，付出的以七十七文为“陌”，称做“省陌”“有违反盐、矾、酒曲禁令的，即使只有一两一钱、一点一滴，也都定为死罪；百姓因此忧愁怨恨。王章特别不喜欢文官，曾经说：“这帮人交给他一把筹码，也不知道如何摆弄，有什么用处！”文官的俸禄都以不能用于军事的供给，有关官吏已对文官俸禄超值估算，王章又再增加。

　　帝左右嬖幸浸用事，太后亲戚亦干预朝政，等屡裁抑之。太后有故人子求补军职，弘肇怒而斩之。武德使李业，太后之弟也，高祖使掌内帑，帝即位，尤蒙宠任。会宣徽使阙，业意欲之，帝及太后亦讽执政；、弘肇以为内使迁补有次，不可以外戚超居，乃止。内客省使阎晋卿次当为宣徽使，久而不补；枢密承旨聂文进、飞龙使后匡赞、翰林茶酒使郭允明皆有宠于帝，久不迁官，共怨执政。文进，并州人也。刘铢罢青州归，久奉朝请，未除官，常戟手于执政。

　　后汉>隐帝的左右宠臣逐渐被任用，太后的亲戚也干预朝政，杨等屡次加以裁减抑制。太后有个旧友的儿子要求补个军职，史弘肇发怒斩了他。武德>使李业，是太后的弟弟，后汉高祖>让他掌管宫内财物，到了后汉>隐帝即位，他特别受到宠幸信任。适逢宣徽使空缺，李业心想补缺，后汉>隐帝和太后也给执政官打了招呼；杨、史弘肇认为内朝使职的升迁递补有规定次序，不能因为外戚而越级担任，于是作罢。内朝客省使阎晋卿按次序应当担任宣徽使，但迟迟没有递补；枢密承旨聂文进、飞龙使后匡赞、翰林>茶酒使郭允明都>得到后汉>隐帝的宠爱，却长时间没有升官，因此共同怨恨执政官。聂文进是并州人。刘铢免职从青州归来，长期闲散无事，没有委派职务，故此经常用手对执政官指指戳戳怨恨他。

　　帝初除三年丧，听乐，赐伶人锦袍、玉带。伶人诣弘肇谢，弘肇怒曰：“士卒守边苦战，犹未有以赐之，汝曹何功而得此！”皆夺以还官。帝欲立所幸耿夫人为后，以为太速；夫人卒，帝欲以后礼葬之，复以为不可。帝年益壮，厌为大臣所制。、弘肇尝议事于帝前，帝曰：“审图之，勿令人有言！”曰：“陛下但禁声，有臣等在。”帝积不能平，左右因乘间谮之于帝云：“等专恣，终当为乱。”帝信之。尝夜闻作坊锻声，疑有急兵，达旦不寐。司空、同平章事苏逢吉既与弘肇有隙，知李业等怨弘肇，屡以言激之。帝遂与业、文进、匡赞、允明谋诛等，议既定，入白太后，太后曰：“兹事何可轻发！更宜与宰相议之。”业时在旁，曰：“先帝尝言，朝廷大事不可谋及书生，懦怯误人。”太后复以为言，帝忿曰：“国家之事，非闺门所知！”拂衣而出。乙亥，业等以其谋告阎晋卿，晋卿恐事不成，诣弘肇第欲告之，弘肇以他故辞不见。

>　　隐帝刚解除高祖的三年之丧，就听音乐，赏赐优伶锦袍、玉带。优伶到史弘肇处告谢，史弘肇大怒道：“将士守卫边疆殊死苦战尚且没有赏赐这些，你们这等人有什么功劳得到锦袍、玉带！”随即全部没收还归官府。后汉>隐帝想立所宠爱的耿夫人为皇后，杨认为太快；耿夫人去世，隐帝想用皇后之礼安葬，杨又认为不可。后汉>隐帝年龄渐渐增大，讨厌被大臣所制约。杨、史弘肇曾在隐帝面前议论政事，隐帝说：“仔细考虑，不要让人有闲话！”杨说：“陛下只管闭口不出声，有我们在。”隐帝的积怨久不能平，左右宠臣就乘机向隐帝进谗言说：“杨等人专横跋扈肆无忌惮，最终定当犯上作乱。”隐帝听信了这话。隐帝曾经夜里听到手工作坊打铁声响，怀疑有人在紧急赶制兵器，到天亮都没入睡。司空、同平章事>苏逢吉已与史弘肇有了隔阂，知道李业等人怨恨史弘肇，就多次用言语激他们。隐帝于是和李业、聂文进、后匡赞、郭允明谋划诛杀杨等人，商议已定，入内禀告太后。太后说：“这事怎么可轻举妄动！应该再同宰相>商议。”李业当时在旁边，说：“先帝曾经说过，朝廷大事不可同书生谋划，书生胆小怕事会误事害人。”太后又重复她刚才所说的话，隐帝于是生气地说：“国家大事，不是闺门女人所能知晓的！”拂袖而出。乙亥（十二日），李业等将他们的密谋告诉阎晋卿，阎晋卿恐怕事情不成，到史弘肇宅第想报告他，史弘肇因为别的事推辞不见。

　　丙子旦，等入朝，有甲士数十自广政殿出，杀、弘肇、章于东庑下。文进亟召宰相、朝臣班于崇元殿，宣云：“等谋反，已伏诛，与卿等同庆。”又召诸军将校至万岁殿庭，帝亲谕之，且曰：“等以稚子视朕，朕今始得为汝主，汝辈免横忧矣！”皆拜谢而退。又召前节度使、刺史等升殿谕之，分遣使者帅骑收捕等亲戚、党与、从，尽杀之。

>　　丙子（十三日）早晨，杨等上朝，有几十名全副武装的武士从广政殿出来，在东面廊屋下杀死杨、史弘肇、王章，聂文进立刻召集宰相>、朝臣在崇元殿按朝班排列，宣旨说：“杨等人谋划造反，已经伏罪处决，与诸位共同庆贺。”又召集各军将校到万岁殿庭中，隐帝亲自向他们宣布了这事，并且说：“杨等人把朕当作小孩子来看待，朕今日开始得为你们的君主，你们从此免除权臣专横的忧患了。”众人全都拜谢退下。隐帝又召集在京前节度使>、刺史>等上殿宣布此事，分头派遗使者率领骑兵逮捕杨等人的亲属、党羽、随从，全部杀死。

　　弘肇待侍卫步军都指挥使王殷尤厚，等死，帝遣供奉官孟业赍密诏诣澶州及邺都，令镇宁节度使李洪义杀殷，又令邺都行营马军都指挥使郭崇威、步军都指挥使真定曹威杀郭威及监军、宣徽使王峻。洪义，太后之弟也。又急诏征天平节度使高行周、平庐节度使符彦卿、永兴节度使郭从义、泰宁节度使慕容彦超、匡国节度使薛怀让、郑州防御使吴虔裕、陈州刺史李入朝。以苏逢吉权知枢密院事，前平卢节度使刘铢权知开封府，侍卫马军都指挥使李洪建权判侍卫司事，内侍省使阎晋卿权侍卫马军都指挥使。洪建，业之兄也。

>　　史弘肇对侍卫步军都指挥使>王殷特别厚待，杨等死后，隐帝派遣供奉官孟业携带绝密诏书到澶州>以及邺都>，命令镇宁节度使>李洪义杀死王殷，又命令邺都>行营马军都指挥使>郭崇威、步军都指挥使>真定人曹威杀死郭威>以及监军、宣徽使王峻。李洪义是太后的弟弟。又紧急下诏征调天平节度使>高行周、平卢节度使>符彦卿、永兴节度使>郭从义、泰宁节度使>慕容彦超、匡国节度使>薛怀让、郑州防御使>吴虔裕、陈州刺史>李进京入朝。任命苏逢吉临时主持枢密院>事务，前平卢节度使>刘铢临时主持开封府事务，侍卫马军都指挥使>李洪建临时兼管侍卫司>事务，内侍省>使阎晋卿代理侍卫马军都指挥使>。李洪建是李业的哥哥。

　　时中外人情忧骇，苏逢吉虽恶弘肇，而不预李业等谋，闻变惊愕，私谓人曰：“事太匆匆，主上傥以一言见问，不至于此！”业等命刘铢诛郭威、王峻之家，铢极其惨毒，婴孺无免者。命李洪建诛王殷之家，洪建但使人守视，仍饮食之。

>　　当时朝廷内外人心惶惶，苏逢吉虽然厌恶史弘肇，但没有参预李业等人密谋，闻悉事变陡然一惊，私下里对人说：“事情干得太草率，皇上倘若有一语问我，绝不会到这个地步！”李业等命令刘铢诛杀郭威>、王峻的家属，刘铢极其残忍，连婴儿小孩都没有幸免于难的。命令李洪建诛杀王殷的家属，李洪建只派人守卫监视，仍旧供应饮食。

　　丁丑，使者至澶州，李洪义畏懦，虑王殷已知其事，不敢发，乃引孟业见殷；殷囚业，遣副使陈光穗以密诏示郭威。威召枢密吏魏仁浦，示以诏书曰：“奈何？”仁浦曰：“公，国之大臣，功名素著，加之握强兵，据重镇，一旦为群小所构，祸出非意，此非辞说之所能解。时事如此，不可坐而待之。”威乃召郭崇威、曹威及诸将，告以杨等冤死及有密诏之状，且曰：“吾与诸公，披荆棘，从先帝取天下，受托孤之任，竭力以卫国家，今诸公已死，吾何心独生！君辈当奉行诏书，取吾首以报天子，庶不相累。”郭崇威等皆泣曰：“天子幼冲，此必左右群小所为，若使此辈得志，国家其得安乎！崇威愿从公入朝自诉，荡涤鼠辈以清朝廷，不可为单使所杀，受千载恶名。”翰林天文赵修己谓郭威曰：“公徒死何益！不若顺众心，拥兵而南，此天启也。”郭威乃留其养子荣镇邺都，命郭崇威将骑兵前驱，戊寅，自将大军继之。

>　　丁丑（十四日），使者到达澶州>，李洪义畏缩胆怯，顾虑王殷已经知道此事，不敢动手，于是带着孟业去见王殷；王殷囚禁孟业，派遗副使陈光穗把绝密诏书拿给郭威>看。郭威>召见枢密吏魏仁浦，把诏书拿给他看，说：“怎么办？”魏仁浦说：“您是国家的大臣，功勋名声素来卓著，加上掌握强兵，据守重镇，一旦被小人们所诬陷，灾祸出于不测，这不是用言词所能排解的。事态已经如此，不可坐着等待。”郭威>于是召集郭崇威、曹威以及众将，告知杨等人蒙冤屈死以及有绝密诏书的情况，并且说：“我与杨等人，披荆斩棘，跟随先帝夺取天下，接受托孤的重任，尽心竭力保卫国家，如今他们已死，我还有什么心思独自活着！各位应当执行诏书指令，斩取我的脑袋来禀报天子，大概能不受牵累。”郭崇威等都流着泪说：“天子年少，这必定是天子身边小人们所干的，倘若让这帮小人得志，国家岂能得到安宁！我郭崇威情愿跟从您进京入朝亲自申诉，扫除无能鼠辈来肃清朝廷污浊，切不可被一个使者所杀，蒙受千古恶名。”翰林>天文赵修己对郭威>说：“您白白送死有什么好处！不如顺应众人之心，领兵南行，这是天赐良机啊。”郭威于是留下他的养子郭荣镇守邺都>，命令郭崇威率骑兵前面开路，戊寅（十五日），自己带领大部队接着进发。

　　慕容彦超方食，得诏，舍匕箸入朝；帝悉以军事委之。已卯，吴虔裕入朝。

>　　慕容彦超正在吃饭，得到诏书，放下汤勺筷子就进京入朝；后汉>隐帝把军事全都委托给了他。己卯（十六日），吴虔裕进京入朝。

　　帝闻郭威举兵南向，议发兵拒之。前开封尹侯益曰：“邺都戍兵家属皆在京师，官军不可轻出，不若闭城以挫其锋，使其母妻登城招之，可不战而下也。”慕容彦超曰：“侯益衰老，为懦夫计耳。”帝乃遣益及阎晋卿、吴虔裕、前保大节度使张彦超将禁军趣澶州。

>　　隐帝闻知郭威>领兵向南，商议发兵抵抗。前开封尹侯益说：“戍守邺都>士兵的家属都在京师>，官府军队不可轻易出去，不如紧闭城门来挫伤他们的锐气，让他们的父母妻子登上城楼招呼他们回来，可以不战而胜。”慕容彦超说：“侯益已经衰老，只会出胆小鬼的计策。”隐帝于是派遣侯益以及阎晋卿、吴虔裕、前保大节度使>张彦超带领禁军>奔赴澶州>。

　　是日，郭威已至澶州，李洪义纳之；王殷迎谒恸哭，以所部兵从郭威涉河。帝遣内养脱觇郭威，威获之，以表置脱衣领中，使归白帝曰：“臣昨得诏书，延颈俟死。郭崇威等不忍杀臣，云此皆陛下左右贪权无厌者谮臣耳，逼臣南行，诣阙请罪。臣求死不获，力不能制。臣数日当至阙庭。陛下若以臣为有罪，安敢逃刑！若实有谮臣者，愿执付军前以快众心，臣敢不抚谕诸军，退归邺都！”

>　　这天，郭威>已经到达澶州>，李洪义迎纳郭威>；王殷迎接拜见时痛哭，率领所统辖的军队跟随郭威>过黄河，隐帝派遗宫中杂役脱暗中监视郭威>，郭威>抓获了他，把上奏的文表放在脱的衣领里，让他回去告诉隐帝说：“臣下昨日得到诏书，伸着脖子等死。郭崇威等不忍心杀我，说这都是陛下身边贪图权势不知满足的人进谗言陷害我，便逼着我向南行进，到宫阙下请罪。我求死不得，又无力量能控制他们。我数日之内必当到达宫阙大庭。陛下如果认为我有罪，岂敢逃避惩处！如果确实有进谗言的小人，希望抓交军前以大快人心，那么，我又岂敢不安抚晓喻各部，撤退回归邺都>。！”

　　庚辰，郭威趣滑州。辛巳，义成节度使宋延渥迎降。延渥，洛阳人，其妻晋高祖女永宁公主也。郭威取滑州库物以劳将士，且谕之曰：“闻侯令公已督诸军自南来，今遇之，交战则非入朝之义，不战则为其所屠。吾欲全汝曹功名，不若奉行前诏，吾死不恨！”皆曰：“国家负公，公不负国，所以万人争奋，如报私仇，侯益辈何能为乎！”王峻徇于众曰：“我得公处分，俟克京城，听旬日剽掠。”众皆踊跃。

>　　庚辰（十七日），郭威>赶赴滑州。辛巳（十八日），义成节度使>宋延渥出迎并投降了郭威>。宋延渥是洛阳人，他的妻子是后晋>高祖女儿永宁>公主。郭威>取出滑州仓库的财物来慰劳将士，并且告诉他们说：“听说侯令公已经督率各军从南面而来，如今遇上他们，交战就违背进京入朝的本意，不战就被他们所屠杀。我想成全你们的功名，不如执行日前诏书，我死了也没有遗恨！”众将士都说：“朝廷辜负了您，您没有辜负朝廷，因此万众奋勇争先，如同各报私仇一样，侯益一伙能有什么作为呢！”王峻向部众宣布说：“我已得郭公的决定，等到攻克京城，准许抢劫十天。”大家都欢腾雀跃。

　　辛巳，脱至大梁。前此帝议欲自往澶州，闻郭威已至河上而止。帝甚有悔惧之色，私谓窦贞固曰：“属者亦太草草。”李业等请空府库以赐诸军，苏禹以为未可，业拜禹于帝前，曰：“相公且为天子勿惜府库！”乃赐禁军人二十缗，下军半之，将士在北者给其家，使通家信以诱之。

>　　辛巳（十八日），脱到达京城大梁。在此之前隐帝提议准备亲自前往澶州>，听说郭威>已到黄河边上而作罢。隐帝颇有后悔恐惧的神色，私下对窦贞固说：“日前也太草率了。”李业等人请求清空仓库来赏赐各军，苏禹认为不可以，李业在隐帝面前叩拜苏禹，说：“相公暂且为天子考虑而不要吝惜仓库财物。”于是赏赐禁军>每人二十缗钱，其他军队减半，将士在北面郭威>军队中的给他们的家，让眷属通家信来引诱他们。

　　壬午，郭威军至封丘，人情惧。太后泣曰：“不用李涛之言，宜其亡也！”慕容彦超恃其骁勇，言于帝曰：“臣视北军犹蠛蠓耳，当为陛下生致其魁！”退，见聂文进，问北来兵数及将校姓名，颇惧，曰：“是亦剧贼，未易轻也”帝复遣左神武统军袁、前威胜节度使刘重进等帅禁军与侯益等会屯赤冈。，象先之子也。彦超以大军屯七里店。

>　　壬午（十九日），郭威>的军队到达封丘，人心惶惶。太后流泪说：“不听李涛的话，自该灭亡啊！”慕容彦超恃仗自己勇猛，对隐帝说道：“我看北方的军队犹如小虫罢了，必当为陛下活捉他们的魁首！”退朝，慕容彦超见到聂文进，询问北方来的军队数量和将校姓名，颇感恐惧，说：“这还是强贼劲敌，不可看轻他们啊！”隐帝又派遣左神武统军袁、前威胜节度使>刘重进等率领禁军>与侯益会合驻扎在赤冈。袁是袁象先的儿子。慕容彦超率领大部队驻扎在七里店。

　　癸未，南、北军遇于刘子陂。帝欲自出劳军，太后曰：“郭威吾家故旧，非死亡切身，何以至此！但按兵守城，飞诏谕之，观其志趣，必有辞理，则君臣之礼尚全，慎勿轻出。”帝不从。时扈从军甚盛，太后遣使戒聂文进曰：“大须在意！”对曰：“有臣在，虽郭威百人，可擒也！”至暮，两军不战，帝还宫。慕容彦超大言曰：“陛下来日宫中无事，幸再出观臣破贼。臣不必与之战，但叱散使归营耳！”

>　　癸未（二十日），南、北两方军队在刘子陂相遇。隐帝准备亲自出去慰劳军队，太后说：“郭威>是我家的旧臣，如果不是生死攸关，哪里会到这个地步！只要按兵不动守在城中，飞传诏书告诉他，观察他的志向，必定有解说道理，那君臣大礼就可以保全，千万不要轻易出去。”隐帝不听。当时扈从军队很多，太后派人告戒聂文进说：“须非常留意！”聂文进回答说：“有我在，即使一百个郭威>，也可捉拿来！”到傍晚，两军没有交战，隐帝回宫。慕容彦超说大话道：“陛下明日若宫中无事，恭请再次出来观看臣下如何攻破贼军。我不必同他们交战，只须呼喝驱散他们即可使他们返归营地！”

　　甲申，帝欲再出，太后力止之，不可。既陈，郭威戒其众曰：“吾来诛群小，非敢敌天子也，慎勿先动。”久之，慕容彦超引轻骑直前奋击，郭崇威与前博州刺史李荣帅骑兵拒之。彦超马倒，几获之。彦超引兵退，麾下死者百余人，于是诸军夺气，稍稍降于北军。侯益、吴虔裕、张彦超、袁、刘重进皆潜往见郭威，威各遣还营，又谓宋延渥曰：“天子方危，公近亲，宜以牙兵往卫乘舆，且附奏陛下，愿乘间早幸臣营。”延渥未至御营，乱兵云扰，不敢进而还。比暮，南军多归于北。慕容彦超与麾下十余骑还兖州。

>　　甲申（二十一日），后汉>隐帝想再次出城，太后极力制止，不答应。已经摆好军阵，郭威>训戒部众说：“我来诛讨这帮小人，不是敢与天子对抗，千万不要首先动手。”过了好久，慕容彦超带领轻骑兵径直前进猛烈攻击，郭崇威与前博州刺史>李荣率领骑兵抵抗。慕容彦超坐骑摔倒，差点被抓获。慕容彦超带兵撤退，手下死亡一百多人，于是南面各军丧失士气，逐渐向北方军队投降。侯益、吴虔裕、张彦超、袁、刘重进都暗中前往拜见郭威>，郭威>逐一遣返他们回营，又对宋延渥说：“天子正处危难，您是天子的亲近，应该带领牙帐卫兵前往保卫天子，并请附带启奏陛下，希望有空早日光临臣下军营。”宋延渥没到天子营帐，乱兵纷扰，不敢前进而退回。到了天黑，南面军队大多数投归到北面。慕容彦超与手下十几名骑士>逃跑返回兖州。

　　是夕，帝独与三相及从官数十人宿于七里寨，余皆逃溃。乙酉旦，郭威望见天子旌旗在高阪上，下马免胄往从之，至则帝已去矣。帝策马将还宫，至玄化门，刘铢在门上，问帝左右：“兵马何在？”因射左右。帝回辔，西北至赵村，追兵已至，帝下马入民家，为乱兵所弑。苏逢吉、阎晋卿、郭允明皆自杀；聂文进挺身走，军士追斩之。李业奔陕州，后匡赞奔兖州。郭威闻帝遇弑，号恸曰：“老夫之罪也！”

>　　当晚，隐帝只与窦贞固、苏逢吉、苏禹三位宰相>以及随从官员数十人在七里寨住宿，其余人都逃跑溃散。乙酉（二十二日）早晨，郭威>望见天子的旌旗在高坡上，便下马脱去头盔前往跟随，到达后隐帝已经离去了。隐帝扬鞭赶马准备回宫，到达大梁玄化门，刘铢在城门上，问隐帝周围的人：“兵马在何处？”就向隐帝身边人射箭。隐帝掉转马头，往西北到达赵村，追兵已经赶到，隐帝下马进入百姓家，被乱兵所杀。苏逢吉、阎晋卿、郭允明都>自杀；聂文进挺身逃跑，被军士追上斩杀。李业逃奔陕州>，后匡赞逃奔兖州。郭威>听说隐帝遇害，呼喊痛哭道：“是我老夫的罪过啊！”

　　威至玄化门，刘铢雨射城外。威自迎春门入，归私第，遣前曹州防御使何福进将兵守明德门。诸军大掠，通夕烟火四发。

　　郭威>到达玄化门，刘铢像雨点似地向城外射箭。郭威>从迎春门入城，回到私宅，派遗前曹州防御使>何福进领兵把守明德门。各军大肆抢掠，整夜烟火四起。

　　军士入前义成节度使白再荣之第，执再荣，尽掠其财，既而进曰：“某等昔尝趋走麾下，一旦无礼至此，何面目复见公！”遂刎其首而去。

>　　军士进入前义成节度使>白再荣的住宅，抓住白再荣，抢光财物，然后上前说：“我们从前曾在您手下奔走，今日无礼到这个地步，还有什么脸面再见您！”于是割下白再荣的头而离开。

　　吏部侍郎张允，家赀以万计，而性吝，虽妻亦不之委，常自系众钥于衣下，行如环佩。是夕，匿于佛殿藻井之上，登者浸多，板坏而坠，军士掠其衣，遂以冻卒。

　　吏部侍郎>张允，家产数以万计，但生性吝啬，即使是妻子也不肯放手，总是把全部钥匙系在自己衣服底下，走起路来丁当作响如同佩带玉环。这天晚上，他躲藏在佛堂顶棚板上，上去的人逐渐增多，顶板损坏而坠落，军士即抢走他身上的衣服，于是他因受冻而死。

　　初，作坊使贾延徽有宠于帝，与魏仁浦为邻，欲并仁浦所居以自广，屡谮仁浦于帝，几至不测。至是，有擒延徽以授仁浦者，仁浦谢曰：“因乱而报怨，吾所不为也！”郭威闻之，待仁浦益厚。

>　　当初，作坊使贾延徽受到隐帝宠信，与魏仁浦是邻居，想吞并魏仁浦所住房屋来扩大自己宅第，屡次向隐帝说魏仁浦的坏话，几乎酿成杀身之祸。到这个时候，有抓获贾延徽交给魏仁浦的，魏仁浦拒绝说：“乘乱而报私怨，是我所不做的！”郭威>听说此事，对待魏仁浦越发优厚。

　　右千牛卫大将军枣强赵凤曰：“郭侍中举兵，欲诛君侧之恶以安国家耳；而鼠辈敢尔，乃贼也。岂侍中意邪！”执弓矢，踞胡床，坐于巷首，掠者至，辄射杀之，里中皆赖以全。

>　　右千牛卫大将军>枣强人赵凤说：“郭侍中>起兵，只是要诛伐国君身边的恶人来安定国家罢了；然而底下无名鼠辈竟敢如此胡作非为，已成强盗，哪里是郭侍中>的本意呀！”手持弓箭，危坐绳床，坐在里巷门口，抢掠者一到，就发箭射杀，同里的人家都依赖此而得以保全。

　　丙戌，获刘铢、李洪建，囚之。铢谓其妻曰：“我死，汝且为人婢乎？”妻曰：“以公所为，雅当然耳！”

> 
　　丙戌（二十三日），抓获刘铢、李洪建，囚禁他们。刘铢对他妻子说：“我死了，你将去做人家的奴婢吗？”妻子说：“按您平日的所作所为，确实只该这样！”

　　王殷、郭崇威言于郭威曰：“不止剽掠，今夕止有空城耳。”威乃命诸将分部禁止掠者，不从则斩之；至晡，乃定。

>　　王殷、郭崇威向郭威>进言说：“不制止抢掠，今晚就只剩一座空城了。”郭威>于是命令众将约束所部禁止抢掠，不服从就斩首；到黄昏，才安定下来。

　　窦贞固、苏禹自七里寨逃归，郭威使人访求得之，寻复其位。贞固为相，值杨、史弄权，李业等作乱，但以凝重处其间，自全而已。

>　　窦贞固、苏禹从七里寨逃跑归来，郭威>派人寻访找到他们，不久官复原职。窦贞固为宰相>时，正当杨、史弘肇滥用职权，李业等人发难作乱。他不过仅以谨慎稳重处于两者之间，自我保全罢了。

　　郭威命有司迁隐帝梓宫于西宫。或请如魏高贵乡公故事，葬以公礼，威不许，曰：“仓猝之际，吾不能保卫乘舆，罪已大矣，况敢贬君乎！”

　　郭威>命令有关部门将后汉>隐帝的棺木迁到西宫。有人请求比照三国时魏高贵乡公的旧例，用公礼安葬隐帝，郭威>不允许，说：“急紧之时，我不能保卫好天子，罪责已够大了，何况再敢贬低国君呢！”

　　太师冯道帅百官谒见郭威，威见，犹拜之，道受拜如平时，徐曰：“侍中此行不易！”

>　　太师冯道>率领百官拜见郭威>，郭威>见到冯道>，仍行拜礼，冯道>像平时一样接受拜礼，慢条斯理地说：“侍中>这一路不容易啊！”

　　丁亥，郭威帅百官诣明德门起居太后，且奏称：“军国事殷，请早立嗣君。”太后诰称：“郭允明弑逆，神器不可无主；河东节度使崇，忠武节度使信，皆高祖之弟，武宁节度使，开封尹勋，高祖之子，其令百官议择所宜。”，崇之子也，高祖爱之，养视如子。郭威、王峻入见太后于万岁宫，请以勋为嗣。太后曰：“勋久羸疾不能起。”威出谕诸将，诸将请见之，太后令左右以卧榻举之示诸将，诸将乃信之。于是郭威与峻议立。已丑，郭威帅百官表请以承大统，太后诰所司，择日，备法驾迎即皇帝位。郭威奏遣太师冯道及枢密直学士王度、秘书监赵上交诣徐州奉迎。

>　　丁亥（二十四日），郭威>率领百官到明德门向太后请安，并且进奏说：“军政事务繁多，请早立继位国君。”太后发诰令说：“郭允明大逆杀君，但君位不可一日无主；河东节度使>刘崇，忠武节度使>刘信，都是高祖的弟弟；武宁节度使>刘，开封尹刘勋，是高祖的儿子，就让百官商议选择最合适的吧。”刘是刘崇的儿子，后汉高祖>喜爱他，收养视为亲生儿子。郭威>、王峻进入内宫在万岁宫谒见太后，请求让刘勋为继承人。太后说：“刘勋长期虚弱患病不能起床。”郭威>出去告知众将，众将请求面见刘勋，太后命令手下人用卧榻抬着刘勋给众将看，众将这才相信。于是郭威>和王峻商议立刘继位。己丑（二十六日），郭威>率领百官上表请求让刘继承帝位。太后诰令有关部门，选择日子，准备天子车马迎接刘就皇帝位。郭威>上奏派遣太师冯道>以及枢密直学士王度、秘书监赵上交到徐州>侍奉迎接。

　　郭威之讨三叛也，每见朝廷诏书，处分军事皆合机宜，问使者：“谁为此诏？”使者以翰林学士范质对。威曰：“宰相器也。”入城，访求得之，甚喜。时大雪，威解所服紫袍衣之，令草太后诰令，迎接君仪注。苍黄之中，讨论撰定，皆得其宜。

　　郭威>领兵讨伐三镇叛乱时，常见朝廷诏书，处置军务都切合实际情况，便问使者道：“谁起草的这诏书？”使者回答是翰林学士>范质。郭威>说：“真是宰相>的人材啊！”进入京城后，寻访找到范质，极为喜欢。当时天下着大雪，郭威>解下身上的紫袍给范质穿上，令他起草太后诰令，迎接新国君的礼仪规则。匆忙之中，讨论写定，都很得体。

　　初，隐帝遣供奉官押班阳曲张永德赐昭义节度使常思生辰物，永德，郭威之婿也，会杨等诛，密诏思杀永德；思素闻郭威多奇异，囚永德以观变，及威克大梁，思乃释永德而谢之。

>　　当初，后汉>隐帝派遗供奉>官押班阳曲人张永德赐给昭义节度使>常思生日的回赠礼物，张永德是郭威>的女婿，遇上杨等人被诛杀，有绝密诏书命令常思杀死张永德。常思久闻郭威>颇有奇才，便囚禁张永德以观察事变，及至郭威>攻克大梁，常思就释放张永德而谢罪。

　　庚寅，郭威帅百官上言：“比皇帝到阙，动涉浃旬，请太后临朝听政。”

>　　庚寅（二十七日），郭威>率领百官进言：“等皇帝驾到宫中，行程需要十天，请求太后临朝听政。”

　　[46]先是，马希萼遣蛮兵围玉潭，朱进忠引兵会之；崔洪琏兵败，奔还长沙。希萼引兵继进，攻岳州，刺史王拒之，五日不克。希萼使人谓曰：“公非马氏之臣乎？不事我，欲事异国乎？为人臣而怀贰心，岂不辱其先人！”曰：“父环为先王将，六破淮南兵。今大王兄弟不相容，常恐淮南坐收其弊，一旦以遗体臣淮南，诚辱先人耳！大王苟能释憾罢兵，兄弟雍睦如初，敢不尽死以事大王兄弟，岂有二心乎！”希萼惭，引兵去。辛卯，至湘阴，焚掠而过。至长沙，军于湘西，步兵及蛮兵军于岳麓，朱进忠自玉潭引兵会之。

>　　[46]>在此之前，马希萼调遣蛮军围攻玉潭，朱进忠领兵会合；崔洪琏守军失败，奔回长沙。马希萼领兵继续前进，攻打岳州，刺史>王抵抗，五天没有攻克。马希萼派人对王说：“您不是马家的臣子吗？不事奉我，还想事奉他国吗？做人家的臣子而内怀二心，岂不有辱自己的先人！”王说：“我父亲王环做先王的将军，六次击败淮南军队。如今大王兄弟互不相容，我王常常害怕淮南坐收两败俱伤的好处，有朝一日让我臣服淮南，那才真是有辱先人英灵！大王如果能捐弃前嫌停止用兵，兄弟之间像当初那样融洽和睦，我王怎敢不拼死来事奉大王兄弟，哪有什么三心二意呢！”马希萼感到惭愧，率领军队离去。辛卯（二十八日），马希萼军队到湘阴，焚烧抢掠而过。到达长沙，马希萼领兵驻扎在湘西>，步兵以及蛮军驻扎在岳麓，朱进忠从玉潭领兵来会合。

　　马希广遣刘彦召水军指挥使许可琼帅战舰五百艘屯城北津，属于南津，以马希崇为监军；又遣马军指挥使李彦温将骑兵屯驼口，扼湘阴路，步军指挥使韩礼将二千人屯杨柳桥，扼栅路。可琼，德勋之子也。

>　　马希广派遣刘彦召令水军指挥使许可琼率战舰五百艘屯驻城北渡口，战舰一直连到城南渡口，任命马希崇为监军；又派遣马军指挥使李彦>温带领骑兵屯驻驼口，扼守湘阴的路，步军指挥使韩礼领二千人屯驻杨柳桥，扼守栅栏掐断通湘西>的路。许可琼是许德勋的儿子。

　　[47]壬辰，太后始临朝，以王峻为枢密使，袁为宣徽南院使，王殷为侍卫马步军都指挥使，郭崇威为侍卫马军都指挥使，曹威为侍卫步军都指挥使，陈州刺史李权判三司。

>　　[47]>壬辰（二十九日），太后开始上朝，任命王峻为枢密使，袁为宣徽南院使，王殷为侍卫马步军都指挥使>，郭崇威为侍卫马军都指挥使>，曹威为侍卫步军都指挥使>，陈州刺史>李谷临时兼管三司。

　　[48]刘铢、李洪建及其党皆枭首于市，而赦其家。郭威谓公卿曰：“刘铢屠吾家，吾复屠其家，怨仇反覆，庸有极乎！”由是数家获免。王殷屡为洪建请免死，郭威不许。

>　　[48]>刘铢、李洪建及其党徒都被在街市上斩首悬挂示众，而赦免了他们的家属。郭威>对朝廷大臣们说：“刘铢屠杀我的家属，我再屠杀他的家属，怨仇翻来复去，哪里有个头呢！”由此这几家获得赦免。王殷屡次为李洪建请求免除死刑，郭威>不允许。

　　后匡赞至兖州，慕容彦超执而献之。李业至陕州，其兄保义节度使洪信不敢匿于家；业怀金将奔晋阳，至绛州，盗杀之而取其金。

>　　后匡赞到达兖州，慕容彦超抓住他献给朝廷。李业到达陕州>，他的哥哥保义节度使>李洪信不敢把他藏在家中；李业带着金子准备投奔晋阳>，到达绛州>，强贼杀死李业取走了他的金子。

　　[49]蜀施州刺史田行皋奔荆南。高保融曰：“彼贰于蜀，安肯尽忠于我！”执之，归于蜀，伏诛。

>　　[49]后蜀>施州刺史>田行皋投奔荆南>。高保融说：“他背叛蜀国，哪里会尽心忠于我呢！”把他抓起来，送归给后蜀>，伏法处死。

　　[50]镇州、邢州奏：“契丹主将数万骑入寇，攻内丘，五日不克，死伤甚众。有戍兵五百叛应契丹，引契丹入城，屠之，又陷饶阳。”太后敕郭威将大军击之，国事权委窦贞固、苏禹、王峻，军事委王殷。十二月，甲午朔，郭威发大梁。

>　　[50]>镇州、邢州奏报：“契丹主率领数万骑兵入侵，攻打内丘，五天没有打下来，死伤很多。有五百守兵叛变策应契丹，领契丹军队入城，屠杀居民，又攻陷饶阳。”太后敕令郭威>率领大部队攻打契丹，国事暂时委交窦贞固、苏禹、王峻，军事委交王殷。十二月，甲午朔（初一），郭威>从大梁出发。

　　[51]丁酉，以翰林学士、户部侍郎范质为枢密副使。

>　　[51]>丁酉（初四），任命翰林学士>、户部侍郎>范质为枢密副使。

　　[52]初，蛮酋彭师降于楚，楚人恶其犷直；楚王希广独怜之，以为强弩指挥使，领辰州刺史，师常欲为希广死。及朱进忠与蛮兵合七千余人至长沙，营于江西，师登城望之，言于希广曰：“朗人骤胜而骄，杂以蛮兵，攻之易破也。愿假臣步卒三千，自巴溪渡江，出岳麓之后，至水西，令许可琼以战舰渡江，腹背合击，必破之。前军败，则其大军自不敢轻进矣。”希广将从之。时马希萼已遣间使以厚利啖许可琼，许分湖南而治，可琼有贰心，乃谓希广曰：“师与梅山诸蛮皆族类，安可信也！可琼世为楚将，必不负大王，希萼竟何能为！”希广乃止。

>　　[52]>当初，蛮族部落首领彭师向楚国投降，楚人讨厌他粗犷耿直，只有楚王马希广爱怜他，任命为强弩指挥使，兼领辰州刺史>，彭师随时准备为马希广献身。及至朱进忠与蛮军会合七千多人到达长沙，在湘江西岸扎营，彭师登城眺望敌军，对马希广说：“朗州人因突然取胜而骄傲，同蛮军混杂在一起，攻打它容易击破。希望给臣下步兵三千，从巴溪渡过湘江，从岳麓的后面出去，绕到湘江西面，让许可琼用战舰横渡湘江，前后合击，必定击破敌人。前锋军队失败，那么他的大队人马自然不敢轻易前进了。”马希广打算听从此计。当时，马希萼已经派遣密使用厚利引诱许可琼，答应和他瓜分湖南共同统治，许可琼有了二心，就对马希广说：“彭师与梅山各蛮都是同一族类，哪里可以轻信呢！我许可琼世代为楚国将军，必定不背负大王，那马希萼究竟能有什么作为！”马希广于是取消彭师的计划。

　　希萼寻以战舰四百余艘泊江西。希广命诸将皆受可琼节度，日赐可琼银五百两，希广屡造其营计事。可琼常闭垒，不使士卒知朗军进退，希广叹曰：“真将军也，吾何忧哉！”可琼或夜乘单舸诈称巡江，与希萼会水西，约为内应。一旦，彭师见可琼，嗔目叱之，拂衣入见希广曰：“可琼将叛国，人皆知之，请速除之，无贻后患。”希广曰：“可琼，许侍中之子，岂有是邪！”师退，叹曰：“王仁而不断，败亡可翘足俟也！”

>　　马希萼不久率领战舰四百余艘停泊湘江西岸。马希广命令众将都接受许可琼的调度，每日赐给许可琼白银五百两，马希广多次到许可琼的营帐筹划军事。许可琼经常关闭营垒，不让士兵知道朗州军队进退情况，马希广感叹说：“真正的将军啊，我还有什么可忧虑的呢！”许可琼有时夜晚乘坐单只小船假称巡视江面，同马希萼在湘水西岸会面，相约作为内应。一天，彭师见到许可琼，瞪大眼珠叱斥他，拂袖而去进见马希广说：“许可琼将要叛国，一般人都知道，请迅速除掉他，不要贻留后患。”马希广说：“可琼是侍中>许德勋的儿子，岂能有这样的事呢！”彭师退下，叹息道：“楚王仁义而不果断，失败灭亡会立等可到啊！”

　　潭州大雪，平地四尺，潭、朗两军久不得战。希广信巫觋及僧语，塑鬼于江上，举手以却朗兵，又作大像于高楼，手指水西，怒目视之，命众僧日夜诵经，希广自衣僧服膜拜求福。

> 
　　潭州下起大雪，平地积雪四尺，潭州、朗州两军许久不能交战。马希广相信巫师以及僧侣的话，在江边上塑造鬼像，举着手来使朗州军队退兵，又在高楼上制作巨大鬼像，手指着湘江西岸，怒目而视，命令许多僧侣日夜诵念经文，马希广自己穿上僧侣服装向鬼像顶礼膜拜祈求赐福。

　　甲辰，朗州步军指挥使武陵何敬真等以蛮兵三千陈于杨柳桥，敬真望韩礼营旌旗纷错，曰：“彼众已惧，击之易破也。”朗人雷晖衣潭卒之服潜入礼寨，手剑击礼，不中，军中惊忧；敬真等乘其乱击之，礼军大溃，礼被创走，至家而卒。于是朗兵水陆急攻长沙，步军指挥使吴宏、小门使杨涤相谓曰：“以死报国，此其时矣！”各引兵出战。宏出清泰门，战不利；涤出长乐，战自辰至午、朗兵小却；许可琼、刘彦按兵不救。涤士卒饥疲，退就食；彭师战于城东北隅。蛮兵自城东纵火，城上人招许可琼军使救城，可琼举全军降希萼，长沙遂陷。朗兵及蛮兵大掠三日，杀吏民，焚庐舍，自武穆王以来所营宫室，皆为灰烬，所积宝货，皆入蛮落。李彦温望见城中火起，自驼口引兵救之，朗人已据城拒战。彦温攻清泰门，不克，与刘彦各将千余人奉文昭王及希广诸子趣袁州，遂奔唐。张晖降于希萼。左司马希崇帅将吏诣希萼劝进。吴宏战血满袖，见希萼曰：“不幸为许可琼所误，今日死，不愧先王矣！”彭师投槊于地，大呼请死。希萼叹曰：“铁石人也！”皆不杀。

>　　甲辰（十一日），朗州步军指挥使武陵人何敬真等领蛮军三千在杨柳桥列阵，何敬真望见韩礼营中旗帜纷乱，说：“对方兵众已经恐惧，攻打他容易击破。”朗州人雷晖穿上潭州士兵的衣服潜入韩礼营寨，手持长剑刺向韩礼，虽没刺中，但军营中已惊恐骚扰，何敬真等乘乱出击，韩礼军队大败，韩礼带伤逃跑，到家而去世。于是朗州军队从水陆两路猛攻长沙，步军指挥使吴宏、小门使杨涤相互勉励说：“以死报国，这是时候了！”各自领兵出战。吴宏从清泰门出，交战失利；杨涤从长乐门出，战斗从辰时持续到午时，朗州军队稍稍退却；但许可琼、刘彦按兵不去救援。杨涤的士兵饥饿疲乏，撤退吃饭；彭师在城东北角战斗。蛮军从城东面放火，城上人招呼许可琼军队让他们救援城内，但许可琼带领全体部下投降马希萼，长沙于是沦陷。朗州军队和蛮军大抢三天，砍杀官吏百姓，焚烧房屋建筑，从楚武穆王以来所营造的宫殿居室，全都化为灰烬，所积聚的金银财宝，全都落入蛮人部族。李彦>温望见城中起火，从驼口领兵来救援，朗州人已经占据城市作战抵抗。李彦>温部攻打清泰门，没有攻克，与刘彦各领千余人护送楚文昭王马希范和马希广的儿子们赶赴袁州>，于是投奔南唐>。张晖向马希萼投降。左司马>马希崇率领将官前往马希萼处劝即王位。吴宏作战鲜血沾满袍袖，看见马希萼说：“不幸被许可琼所耽误，今日虽死，也不愧对先王了。”彭师将长矛扔到地上，大喊求死。马希萼叹息说：“真是像铁石一样坚硬的人啊！”都没杀。

　　乙巳，希崇迎希萼入府视事，闭城，分捕希广及掌书记李弘、弟弘节、都军判官唐昭胤及邓懿文、杨涤等，皆获之。希萼谓希广曰：“承父兄之业，岂无长幼乎？”希广曰：“将吏见推，朝廷见命耳。”希萼皆囚之。丙午，希萼命内外巡检侍卫指挥使刘宾禁止焚掠。

>　　乙巳（十二日），马希崇迎接马希萼进入府第治理政事，关闭城门，分头搜捕马希广以及掌书记李弘、其弟李弘节、都军判官唐昭胤和邓懿文、杨涤等，全部抓获。马希萼对马希广说：“继承父兄家业，难道没有长幼之分吗？”马希广说：“我只是被将校官吏所推举，被朝廷天子所册命罢了。”马希萼将他们全部囚禁。丙午（十三日），马希萼命令内外巡检>侍卫指挥使刘宾去禁止纵火抢掠。

　　丁未，希萼自称天策上将军、武安·武平·静江·宁远等军节度使、楚王。以希崇为节度副使、判军府事；湖南要职，悉以朗人为之。脔食李弘、弘节、唐昭胤、杨涤，斩邓懿文于市。戊申，希萼谓将吏曰：“希广懦夫，为左右所制耳，吾欲生之，可乎？”诸将皆不对。朱进忠尝为希广所笞，对曰：“大王三年血战，始得长沙，一国不容二主，他日必悔之。”戊申，赐希广死。希广临刑，犹诵佛书；彭师葬之于浏阳门外。

>　　丁未（十四日），马希萼自称天策上将军，武安、武平、静江、宁远>等军节度使>、楚王。任命马希崇为节度副使，兼管军府事务；湖南的重要职务，全用朗州人来担任。将李弘、李弘节、唐昭胤、杨涤切成肉块处死，在闹市将邓懿文斩首。戊申（十五日），马希萼对将校官吏说：“马希广是个懦夫，只是被左右小人所控制罢了。我想让他活着，行吗？”众将官都不回答。朱进忠曾经被马希广鞭打过，回答说：“大王经过三年浴血苦战，方才取得长沙。一个国家不能容纳两个君主，如让马希广活的话，到时候必定会后悔。”戊申（十五日），马希萼便命马希广自杀。马希广临刑之时，仍然口诵佛经，彭师把他葬在浏阳门外。

　　[53]武宁节度使留右都押牙巩延美、元从都教练使杨温守徐州，与冯道等西来，在道仗卫，皆如王者，左右呼万岁。郭威至滑州，留数日，遣使慰劳。诸将受命之际，相顾不拜，私相谓曰：“我辈屠陷京城，其罪大矣；若刘氏复立，我辈尚有种乎！”已酉，威闻之，即引兵行，趣澶州。辛亥，遣苏禹如宋州迎嗣君。

>　　[53]>武宁节度使>刘留下右都押牙巩廷美、元从都教练使杨温守卫徐州>，与冯道>等人向西而来，在路上的仪仗警卫，都按照王的规格，左右高呼万岁。郭威>到达滑州，停留数日。刘派遣使者慰劳，众将接受犒赏赐命时，相互环顾不下拜，私下又相互说：“我们攻陷京城，屠杀吏民，那罪行够大了；倘若刘氏再立为国君，我们还会有后代吗！”已酉（十六日），郭威>听说这情况，立即领兵行进，赶赴澶州>。辛亥（十八日），太后派遣苏禹到宋州>迎接准备继承君位的刘。

　　[54]楚王希萼以子光赞为武平留后，以何敬真为朗州牙内都指挥使，将兵戍之。希萼召拓跋恒，欲用之，恒称疾不起。

>　　[54]>楚王马希萼任命儿子马光赞为武平留后，任命何敬真为朗州牙内都指挥使>，领兵戍守。马希萼征召拓跋恒，准备任用他。拓跋恒称说有病不能起来。

　　[55]壬子，郭威渡河，馆于澶州。癸丑旦，将发，将士数千人忽大噪，威命闭门，将士逾垣登屋而入曰：“天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇，不可立也！”或裂黄旗以被威体，共扶抱之，呼万岁震地，因拥威南行。威乃上太后笺，请奉宗庙，事太后为母。丙辰，至辰，至韦城，下书抚谕大梁士民，以昨离河上，在道秋毫不犯，勿有忧疑。戊午，威至七里店，窦贞固帅百官出迎拜谒，因劝进。威营于皋门村。

>　　[55]>壬子（十九日），郭威>渡过黄河，寓居澶州>驿馆。癸丑（二十日）早晨，将要出发时，将士数千人忽然大声喧哗，郭威>即下令关上房门，将士们便翻越墙头登上房顶而进入说：“天子必须侍中>您自己来做，我们已经与刘氏结仇，不可再立刘氏为君！”有人撕裂黄旗披在郭威>身上，共同扶抱起郭威>，欢呼万岁，震天动地，趁势簇拥着郭威>向南行进。郭威>于是向太后上奏笺，请求主持宗庙社稷，事奉太后作为母亲。丙辰（二十三日），郭威>到达韦城，发下文告安抚大梁百姓：于昨日离开黄河岸边，一路上秋毫无犯，大家不必担心疑虑。戊午（二十五日），郭威>到达七里店，窦贞固率领文武百官出城迎接拜见，乘此劝即帝位。郭威>在皋门村宿营。

　　武宁节度使已至宋州，王峻、王殷闻澶州军变，遣侍卫马军都指挥使郭崇威将七百骑往拒之，又遣前申州刺史马铎将兵诣许州巡检。崇威忽至宋州，陈于府门外，大惊，阖门登楼诘之。对曰：“澶州军变，郭公虑陛下未察，故遣崇威来宿卫，无他也。”召崇威，崇威不敢进。冯道出与崇威语，崇威乃登楼，执崇威手而泣。崇威以郭威意安谕之。

>　　武宁节度使>刘已经到达宋州>，王峻、王殷听说澶州>军队哗变，就派遣侍卫马军都指挥使>郭崇威带领七百骑兵前往阻击，又派遣前申州刺史>马铎领兵到许州>巡察。郭崇威却突然到达宋州>，在府第门外排队列阵，刘大为惊恐，关闭府门登上门楼责问郭崇威。郭崇威回答说：“澶州>发生军队哗变，郭公顾虑陛下不知详情，故此派遣崇威前来警卫，没有别的意思。”刘召见郭崇威不敢进去。冯道>出门和郭崇威面谈，郭崇威这才登上门楼，刘抓住郭崇威的手流泪。郭崇威转达郭威>之意安慰他。

　　少顷，崇威出，时护圣指挥使张令超帅部兵为宿卫，徐州判官董裔说曰：“观崇威视瞻举措，必有异谋。道路皆言郭威已为帝，而陛下深入不止，祸其至哉！请急召张令超，谕以祸福，使夜以兵劫崇威，夺其兵。明日，掠睢阳金帛，募士卒，北走晋阳。彼新定京邑，未暇追我，此策之上也！”犹豫未决。是夕，崇威密诱令超，令超帅众归之。大惧。

>　　一会儿，郭崇威出府第，当时护圣指挥使张令超率领所辖军队为刘警卫。徐州>判官董裔劝说刘道：“观察郭崇威的眼色举止，必定有阴谋。路上都>传说郭威>已经称帝，而陛下还一路深入不停，灾祸将要降临啦！请赶紧召见张令超，说明利害祸福，让他夜里领兵劫持郭崇威，夺取他的兵权。明天，抢掠睢阳府库的金银绢帛，招募士兵，朝北奔赴晋阳>。郭威>他刚刚在京城安顿，没有时间来追赶我们，这是上策啊！”刘犹豫没作决定。当晚，郭崇威秘密招诱张令超，张令超率领部众归附郭崇威。刘非常害怕。

　　郭威遗书，云为诸军所迫；召冯道先归，留赵上交、王度奉侍。道辞行，曰：”寡人此来所恃者，以公三十年旧相，故无疑耳。今崇威夺吾卫兵，事危矣，公何以为计？”道默然。客将贾贞数目道，欲杀之。曰：“汝辈勿草草，此无预冯公事。”崇威迁于外馆，杀其腹心董裔、贾贞等数人。

　　郭威>写书信给刘，说自己是被众军所逼迫；召冯道>先回京城，留下赵上交、王度侍候。冯道>告辞上路，刘说：“我这次前来所依靠的，是您这位三十年的老宰相>，所以没有顾虑。如今郭崇威夺走我的卫兵，事情危险了，您有什么计策？”冯道>默默无语。客将贾贞多次注视冯道>，准备杀他。刘说：“你们不要草率鲁莽，这不关冯公的事。”郭崇威将刘迁居到府外驿馆，杀死刘的心腹董裔、贾贞等几人。

已未，太后诰，废为湘阴公。

> 
　　己未（二十六日），太后发布诰令，废黜刘为湘阴公。

　　马铎引兵入许州，刘信惶惑自杀。

>　　马铎领兵进入许州>，刘信惶惑不安而自杀。

　　庚申，太后诰，以侍中监国。百官藩镇相继上表劝进。壬戌夜，监国营有步兵将校醉，扬言向者澶州骑兵扶立，今步兵亦欲扶立，监国斩之。

>　　庚申（二十七日），太后发布诰令，任命侍中郭威>代理国政。文武百官和四方藩镇>相继上表劝郭威>即帝位。壬戌（二十九日）晚，郭威>军营中有步兵将校喝醉酒，扬言说前日澶州>骑兵扶立郭威>为帝，今日步兵也要扶立郭威>为帝，郭威>将他斩首。

　　[56]南汉主以宫人卢琼仙、黄琼芝为女侍中，朝服冠带，参决政事。宗室勋旧，诛戮殆尽，惟宦官林延遇等用事。

>　　[56]南汉>主任命宫女卢琼仙、黄琼>芝为女侍中>，穿戴朝臣冠服，参预决策政事。国君宗室、元老旧臣差不多被斩尽杀绝，只有宦官林延遇等人当权。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百九十卷（回目录）

后周纪一太祖圣神恭肃文孝皇帝上广顺元年（辛亥、951）

>后周纪一后周太祖广顺元年（公元951>年）

　　[1]春，正月，丁卯，汉太后下诰，授监国符宝，即皇帝位。监国自皋门入宫，即位於崇元殿，制曰：“朕周室之裔，虢叔之后，国号宜曰周。”改元，大赦。杨、史弘肇、王章等皆赠官，官为敛葬，仍访其子孙叙用之。凡仓场、库务掌纳官吏，无得收斗余、称耗；旧所进羡余物，悉罢之。犯窃盗及奸者，并依晋天福元年以前刑名，罪人非反逆，无得诛及亲族，籍没家赀。唐庄宗、明宗、晋高祖各置守陵十户，汉高祖陵职员、宫人、时月荐享及问守陵户并如故。初，唐衰，多盗，不用律文，更定峻法，窃盗赃三匹者死；晋天福中，加至五匹。奸有夫妇人，无问强、和，男女并死。汉法，窃盗一钱以上皆死；又罪非反逆，往往族诛、籍没。故帝即位，首革其弊。

>　　[1]>春季，正月，丁卯（初五），后汉>太后颁下诰令，授予监国郭威>传国玺印，正式即皇帝位。郭威>从皋门进入皇宫，在崇元殿即位，下制书说：“朕是周代宗室的子孙，虢叔的后裔，国号应该叫周。”改年号，实行大赦。杨、史弘肇、王章等人都追赠官爵，官府为他们收敛安葬，并且寻访他们的子孙依次任用。所有粮食仓库、场院掌管交纳的官吏，不得收取额外的“斗余”、“称耗”。从前以赋税盈余名义进贡物品，全部取消。犯有盗窃罪和强奸罪的，一律按照后晋>天福元年以前的刑法条文处理；罪人不犯谋反罪的，不得株连亲戚家族和登记没收家产。后唐>庄宗、后唐>明宗、后晋>高祖安葬处分别设置守陵的人家十户，后汉高祖>陵园的官吏、宫人，一年四季供奉>祭祀以及守陵户数一律照旧。当初，唐朝衰败，盗贼很多，便不用原来的刑律条文，另外制订严刑酷法，规定盗窃脏物够三匹绢帛的处死。后晋>天福年间将处死标准加到五匹绢帛。奸淫有夫之妇，不论强奸、通奸，男女一律处死。后汉>刑法规定，盗窃钱一文以上的都处死，此外罪行还不属于谋反的，往往满族抄斩、没收家产。所以后周>太祖郭威>一即位，首先革除这些弊端。

　　初，杨以功臣、国戚为方镇者多不闲吏事，乃以三司军将补都押牙、孔目官、内知客，其人自恃敕补，多专横，节度使不能制；至是悉罢之。

>　　当初，杨因为功臣元勋、皇亲国戚担任镇守一方长官大多不熟悉行政事务，于是用朝廷三司军将补任都押牙、孔目官、内知客，那些人自仗是皇命敕补，大多专横跋扈，节度使>不能控制；到这时全部罢免。

　　帝命史弘肇亲吏上党李崇矩访弘肇亲族，崇矩言：“弘肇弟弘福今存。”初，弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福；帝贤之，使隶皇子荣帐下。

　　后周>太祖命令史>弘肇亲吏上党人李崇矩寻访史弘肇的亲族，李崇矩说：“史弘肇的弟弟史弘福如今还在。”当初，史弘肇让李崇矩掌管他家财产的帐簿，因此得到全部史家财产，李崇矩都交付给了史弘福。太祖认为李崇矩贤能，让他在皇子郭荣手下供职。

　　[2]戊辰，以前复州防御使王彦超权武宁节度使。

>　　[2]>戊辰（初六），任命前复州防御使王彦>超代理武宁节度使>。

　　[3]汉李太后迁居西宫，己巳，上尊号曰昭圣皇太后。

>　　[3]后汉>李太后迁居西宫，己巳（初七），后周>太祖进上尊号称昭圣皇太后>。

　　[4]开封尹兼中书令刘勋卒。

>　　[4]>开封尹兼中书令刘勋去世。

　　[5]癸酉，加王峻同平章事。

>　　[5]>癸酉（十一日），王峻加官同平章事>。

　　[6]以卫尉卿刘主汉隐帝之丧。

>　　[6]>命令卫尉>卿刘主办后汉>隐帝的丧事。

　　[7]初，河东节度使兼中书令刘崇闻隐帝遇害，欲举兵南向，闻迎立湘阴公，乃止，曰：“吾儿为帝，吾又何求！”太原少尹李骧阴说崇曰：“观郭公之心，终欲自取，公不如疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州相公即位，然后还镇，则郭公不敢动矣；不然，且为所卖。”崇怒曰：“腐儒，欲离间吾父子！”命左右曳出斩之。骧呼曰：“吾负经济之才而为愚人谋事，死固甘心！家有老妻，愿与之同死。”崇并其妻杀之，且奏於朝廷，示无二心。及废，崇乃遣使请归晋阳。诏报以“湘阴公比在宋州，今方取归京师，必令得所，公勿以为忧。公能同力相辅，当加王爵，永镇河东。”

>　　[7]>当初，河东节度使>兼中书令刘崇听说后汉>隐帝遇害，准备起兵向南进发，听说迎立湘阴公刘继位，于是作罢，说：“我儿子当皇帝，我又有什么可求！”太原少尹李骧私下劝说刘崇道：“观察郭威>的心思，终究是要自取帝位，您不如火速领兵翻过太行山，占据孟津，等待徐州>相公刘即帝位，然后返回镇所，那郭威>就不敢动手了。不然，将要被人出卖。”刘崇发怒道：“你这个腐儒，想要离间我父子关系！”命令手下人将李骧拉出去斩首。李骧大喊道：“我怀经世济民的才能却在为愚人谋划事情，死了本当甘心！但家中还有年老的妻子，希望和她同死。”刘崇便连他的妻子一齐杀了，并且向朝廷奏报，表示没有二心。到了刘被废黜，刘崇才派遣使者请求让刘返归晋阳>。诏书回答说：“湘阴公刘近在宋州>，如今正取道返归京城，必定让他得其所宜，您不要为此忧虑。您如能一同出力辅佐朝廷，理当加封王爵，永远镇守河东。”

　　巩廷美、杨温闻湘阴公失位，奉妃董氏据徐州拒守，以俟河东援兵，帝使以书谕之。廷美、温欲降而惧死，帝复遗书曰：“爰念斯人尽心於主，足以赏其忠义，何由责以悔尤，俟新节度使入城，当各除刺史，公可更以委曲示之。”

>　　巩廷美、杨温听说湘阴公刘失去帝位，便侍奉刘妃子董氏占据徐州>坚守，以此等待河东援军，后周>太祖让刘用书信陈说利害。巩廷美、杨温想投降而怕死，后周>太祖又给刘书信说：“念及这两人对主人竭尽忠心，就值得奖赏他们的忠义，哪有什么理由责备他们有过错，等待新节度使>入城，应当分别委任刺史>，您可再用亲笔信宣示此意。”

　　[8]契丹之攻内丘也，死伤颇多，又值月食，军中多妖异，契丹主惧，不敢深入，引兵还，遣使请和於汉。会汉亡，安国节度使刘词送其使者诣大梁，帝遣左千牛卫将军朱宪报聘，且叙革命之由，以金器、玉带赠之。

>　　[8]>契丹军队进攻内丘，死伤很多，又碰到月食，军中出现许多奇异怪事，契丹主恐惧，不敢继续深入，便领兵返回，派遣使者向后汉>请求和好。适逢后汉>灭亡，安国节度使>刘词送契丹使者到大梁，后周>太祖派遣左千牛卫将军朱宪回报使者来访，并且陈述改朝换代的缘由，把金器、玉带赠送给契丹主。

　　[9]帝以邺都镇抚河北，控制契丹，欲以腹心处之。乙亥，以宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为邺都留守、天雄节度使、同平章事，领军如故，仍以侍卫司从赴镇。

>　　[9]后周>太祖利用邺都>镇抚黄河以北地区，控制契丹，打算安排心腹亲信居守。乙亥（十三日），任命宁江节度使>、侍卫亲军都指挥使>王殷为邺都>留守、天雄节度使>、同平章事>，兼领侍卫军照旧，并仍带侍卫司>随从同赴镇所。

　　[10]丙子，帝帅百官诣西宫，为汉隐帝举哀成服，皆如天子礼。

>　　[10]>丙子（十四日），后周>太祖率领文武百官到西宫，为后汉>隐帝发丧，穿上丧服，全都按照天子的葬礼。

　　[11]慕容彦超遣使人贡，帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰：“今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。”

>　　[11]>慕容彦超派遣使者入朝进贡，后周>太祖顾虑他有疑惑恐惧，特赐诏书安慰他，说：“如今我的事情已到这个地步，不想多说，只望你能鼎力扶助，共同安定黎民。”

　　[12]戊寅，杀湘阴公於宋州。

>　　[12]>戊寅（十六日），在宋州>杀死湘阴公刘。

　　[13]是日，刘崇即皇帝位於晋阳，仍用乾年号，所有者并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石十二州之地。以节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官荥阳赵华为户部侍郎，并同平章事。以次子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以节度副使李存为代州防御使，裨将武安张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为宣徽使。

>　　[13]>当天，刘崇在晋阳>即皇帝位，仍旧沿用乾年号，所统辖的有并州、汾州>、忻州>、代州、岚州、宪州、隆州、蔚州、沁州、辽州>、麟州、石州，共十二州之地。任命节度判官郑珙为中书侍郎>，观察判官荥阳>人赵华为户部侍郎>，均为同平章事>。任命次子刘承钧为侍卫亲军都指挥使>、太原尹，任命节度副使李存为代州防御使>，副将武安人张元徽为马步军都指挥使>，陈光裕为宣徽使。

　　北汉主谓李存、张元徽曰：“朕以高祖之业一朝坠地，今日位号，不得已而称之；顾我是何天子，汝曹是何节度使邪！”由是不建宗庙，祭祀如家人，宰相月俸止百缗，节度使止三十缗，自余薄有资给而已，故其国中少廉吏。

　　北汉>主刘崇对李存、张元徽说：“朕只因为高祖的大业一朝断送，所以今日的帝位年号，是不得已才称的。但我算是什么天子，你们又算是什么节度使>啊！”因此不建立宗庙，祭祀祖宗如同普通百姓，宰相>每月俸禄只有一百缗钱，节度使>只有三十缗钱，其余官员也都只有微薄的供养而已，所以北汉>国中很少有廉洁的官吏。

　　客省使河南李光美尝为直省官，颇谙故事，北汉朝廷制度，皆出於光美。

>　　客省使河南人>李光美曾经做过直省官，很熟悉宫廷旧事，北汉>朝廷的各项制度，都出自李光美之手。

　　北汉主闻湘阴公死，哭曰：“吾不用忠臣之言，以至於此！”为李骧立祠，岁时祭之。

　　北汉>君主听说湘阴公刘死讯，哭着说：“我不听忠臣的话，才至于此！”为李骧建立祠堂，逢年过节祭祀他。

　　[14]己卯，以太师冯道为中书令，加窦贞固侍中，苏禹司空。

>　　[14]>己卯（十七日），后周>太祖任命太师冯道>为中书令，窦贞固加官侍中>，苏禹加官司空。

　　[15]王彦超奏遣使赍敕诣徐州，巩廷美等犹豫不肯启关，诏进兵攻之。

>　　[15]王彦>超奏报派遣使者携带敕书到徐州>，巩廷美等犹豫未决不肯打开城门，后周>太祖下诏令进兵攻城。

　　[16]帝谓王峻曰：“朕起於寒徽，备尝艰苦，遭时丧乱，一旦为帝王，岂敢厚自奉养以病下民乎！”命峻疏四方贡献珍美食物，庚辰，下诏悉罢之。其诏略曰：“所奉止於朕躬，所损被於庶。”又曰：“积於有司之中，甚为无用之物。”又诏曰：“朕生长军旅，不亲学问，未知治天下之道，文武官有益国利民之术，各具封事以闻，咸宜直书其事，勿事辞藻。”帝以苏逢吉之第赐王峻，峻曰：“是逢吉所以族李崧也！”辞而不处。

>　　[16]后周>太祖对王峻说：“朕出身在贫赛之家，饱尝艰辛困苦，遭遇时世沉沦动乱，如今一朝成为帝王，岂敢优厚自己的供养而让下面百姓吃苦呢！”命令王峻清理四方贡献的珍美食物，庚辰（十八日），下诏令全部停止进贡。诏书大致说：“所供养的只给朕一人，而受损害的却普及黎民百姓。”又说：“贡品贮存在官府之中，大多成为无用之物。”又下诏书说：“朕生长在军队，没有亲自从师学习，不懂治理天下的道理，文武官员有利国利民的办法，各自上书奏报让我知道，都应直陈其事，不要讲究辞藻。”后周>太祖将苏逢吉的宅第赏赐给王峻，王峻说：“这是苏逢吉诛灭李崧家族的起因啊！”推辞而不住。

　　[17]初，契丹主北归，横海节度使潘聿弃镇随之，契丹主以聿为西南路招讨使。及北汉主立，契丹主使聿遗刘承钧书；北汉主使承钧复书，称：“本朝沦亡，绍袭帝位，欲循晋室故事，求援北朝。”契丹主大喜。北汉主发兵屯阴地、黄泽、团柏；丁亥，以承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存将步骑万人寇晋州。从晖，吐谷浑人也。

>　　[17]>当初，契丹主返归北方，横海节度使>潘聿离弃镇所跟随北上，契丹主任命潘聿为西南路招讨使>。及至北汉>主即位，契丹主让潘聿给刘承钧去信；北汉>主让刘承钧复信，说：“原来的汉朝已沦陷灭亡，我继承帝位，想遵循晋朝的先例，向北朝契丹求援。”契丹主非常高兴。北汉>主发兵屯住阴地、黄泽、团柏。丁亥（二十五日），任命刘承钧为招讨使>，与副招讨使>白从晖、都监李存率领步兵、骑兵万人侵犯晋州。白从晖是吐谷浑人。

　　[18]郭崇威更名崇，曹威更名英。

>　　[18]>郭崇威改名为崇，曹威改名为英。

　　[19]二月，丁酉，以皇子天雄牙内都指挥使荣为镇宁节度使，选朝士为之僚佐，以侍御史王敏为节度判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。颂，协之子；朴，东平人也。

>　　[19]>二月，丁酉（初五），后周>太祖任命皇子天雄牙内都指挥使>郭荣为镇宁节度使>，挑选朝廷文士当他的属官，任命侍御史>王敏为节度使>判官，右补阙>崔颂为观察判官，校书郎>王朴为掌书记。崔颂是崔协的儿子，王朴是东平人。

　　[20]戊戌，北汉兵五道攻晋州，节度使王晏闭城不出。刘承钧以为怯，蚁附登城；晏伏兵奋击，北汉兵死伤者千余人。承钧遣副兵马使安元宝焚晋州西城，元宝来降。承钧乃移军攻隰州，癸卯，隰州刺史许迁遣步军都指挥使孙继业迎击北汉兵於长寿村，执其将程筠等，杀之。未几，北汉兵攻州城，数日不克，死伤甚众，乃引去。迁，郓州人也。

>　　[20]>戊戌（初六），北汉>军队分五路进攻晋州，节度使>王晏紧闭城门不出。刘承钧认为王晏胆怯，下令士兵像蚂蚁那样密集攀墙登城。王晏埋伏的士兵奋起反击，北汉>军队死伤一千余人。刘承钧派副兵马使安元宝焚烧晋州西城，安元宝却前来投降。刘承钧于是转移军队攻打隰州，癸卯（十一日），隰州刺史>许迁派步军都指挥使>孙继业在长寿村迎击北汉>军队，捉住北汉>将军程筠等人，杀死他们。不久，北汉>军队进攻隰州州城，多日不能攻克，死伤惨重，于是退兵离去。许迁是郓州人。

　　[21]甲辰，楚王希萼遣掌书记刘光辅入贡于唐。

>　　[21]>甲辰（十二日），楚王马希萼派遣掌书记刘光辅到南唐>进贡。

　　[22]帝悉出汉宫中宝玉器数十，碎之於庭，曰：“凡为帝王，安用此物！闻汉隐帝日与嬖宠於禁中嬉戏，珍玩不离侧，兹事不远，宜以为鉴。”仍戒左右，自今珍华悦目之物，无得入宫。

>　　[22]后周>太祖将后汉>宫中数十件珠宝玉器全部清出，在厅堂上砸碎，说：“所有当帝王的，哪里用得着这些东西！听说汉隐帝整日与亲信宠臣在宫禁中游戏玩耍，珍宝古玩不离身边，此事不远，应该引为鉴戒。”并告诫左右的人，从今以后珍贵华丽、赏心悦目的物品，不得进入宫廷。

　　[23]丁未，契丹主遣其臣袅骨支与朱宪偕来，贺即位。

>　　[23]>丁未（十五日），契丹主派遣他的臣子袅骨支与朱宪一同来朝，祝贺后周>太祖即皇帝位。

　　[24]戊申，敕前资官各听自便居外州。

>　　[24]>戊申（十六日），后周>太祖下敕令前朝官员居住京外州、县各听自便。

　　[25]陈思让未至湖南，马希萼已克长沙；思让留屯郢州，敕召令还。

>　　[25]>陈思让没有到达湖南镇府，马希萼便已攻克长沙，陈思让只得滞留屯住郢州，后周>太祖下敕书召回。

　　[26]丁巳，遣尚书左丞田敏使契丹。北汉主遣通事舍人李使于契丹，乞兵为援。

>　　[26]>丁巳（二十五日），后周>太祖派遣尚书>左丞田敏出使契丹。北汉>主派遣通事舍人李出使到契丹，请求出兵作为援军。

　　[27]诏加泰宁节度使慕容彦超中书令，遣翰林学士鱼崇谅诣兖州谕指。崇谅，即崇远也。彦超上表谢。三月，壬戌朔，诏报之曰：“向以前朝失德，少主用谗，仓猝之间，召卿赴阙，卿即奔驰应命，信宿至京，救国难而不顾身，闻君召而不俟驾；以至天亡汉祚，兵散梁郊，降将败军，相继而至，卿即便回马首，径反龟阴；为主为时，有终有始。所谓危乱见忠臣之节，疾风知劲草之心，若使为臣者皆能如兹，则有国者谁不欲用！所言朕潜龙河朔之际，平难浚郊之时，缘不奉示喻之言，亦不得差人至行阙。且事主之道，何必如斯！若或二三於汉朝，又安肯忠信於周室！以此为惧，不亦过乎！卿但悉力推心，安民体国，事朕之节，如事故君，不惟黎庶获安，抑亦社稷是赖。但坚表率，未议替移。由衷之诚，言尽於此。”

>　　[27]后周>太祖下诏泰宁节度使>慕容彦超加官中书令，派遣翰林学士>鱼崇谅到兖州宣旨。鱼崇谅就是鱼崇远。慕容彦超进表书道谢。三月，壬戌朔（初一），诏书回复说：“昔日因为前代汉朝丧失德政，年少君主听用谗言，危急关头，征召爱卿奔赴宫阙，爱卿立即飞奔疾驰接受命令，只过了两夜便赶到京城，这真是拯救国家危难而不顾自身，听到君主召唤而不等驾车。及至上天结束汉朝国运，军队在大梁郊外溃散，投降的将领、溃败的军队接踵而至，爱卿却立刻就掉转马头，直接返回龟阴。对于国君，对于时势，做到有始有终，真所谓危乱关头才看见忠臣的节操，狂风时节才知道劲草的骨气。倘若做臣子的都能如此，那么有国家的君主谁不想任用！表中所说朕到黄河北岸回避退让的关头，在浚水郊外平定乱难的时候，因为没有接到告示，所以也没能派人到朕的行在。但臣子事奉君主的道理，何必如此！如若对汉朝有三心二意，又怎么肯对周室忠信不二呢！由此产生恐惧，不也过分了吗！爱卿只管尽心竭力，安民利国。事奉朕的节操，如同事奉从前君主一样，不但黎民获得平安，而且国家也依赖于此。朕只想坚定爱卿的表率作用，从未议论过撤换。一片肺腑之言，话全说到这里。”

　　[28]唐以楚王希萼为天策上将军、武安·武平·静江·宁远节度使兼中书令、楚王；以右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。

>　　[28]南唐>主任命楚王马希萼为天策上将军，武安、武平、静江、宁远节度使>兼中书令、楚王；任命右仆射>孙忌、客省使姚凤为册礼使。

　　[29]丙寅，遣前淄州刺史陈思让将兵戍磁州，扼黄泽路。

>　　[29]>丙寅（初五），后周>太祖派遣前淄州刺史>陈思让领兵驻防磁州，把守黄泽关路口。

　　[30]楚王希萼既得志，多思旧怨，杀戮无度，昼夜纵酒荒淫，悉以军府事委马希崇。希崇复多私曲，政刑紊乱。府库既尽於乱兵，籍民财以赏赉士卒，或封其门而取之，士卒犹以不均怨望；虽朗州旧将佐从希萼来者，亦皆不悦，有离心。

>　　[30]>楚王马希萼既已得志称王，便时常回忆旧日怨仇，诛杀屠戮没有节制，日夜纵酒，荒淫无度，把军政事务全部委托给马希崇。马希崇又多私人好恶，政治刑律混乱不堪。官府仓库已经在战乱中荡然无存，便搜刮没收百姓财产来赏赐士兵，有的封百姓的门而夺取家中财物，士兵仍然因为分配不均而怨恨。即使朗州旧日将佐跟从马希萼一同来的，也都不高兴，渐渐产生背离之心。

　　刘光辅之入贡于唐也，唐主待之厚，光辅密言：“湖南民疲主骄，可取也。”唐主乃以营屯都虞候边镐为信州刺史，将兵屯袁州，潜谋进取。

>　　刘光辅到南唐>进贡，南唐>主待他很优厚，刘光辅秘密进言道：“湖南百姓疲惫，君主骄横，可以攻取啊。”南唐>君主于是任命营屯都虞候边镐为信州刺史>，领兵屯驻袁州>，暗中谋划进攻夺取湖南。

　　小门使谢彦，本希萼家奴，以首面有宠於希萼，至与妻妾杂坐，恃恩专横。常肩随希崇，或拊其背；希崇衔之。故事，府宴，小门使执兵在门外；希萼使彦预坐，或居诸将之上，诸将皆耻之。

> 
　　小门使谢彦，原本是马希萼的家奴，因为面目姣美得到马希萼宠幸，甚至与马希萼的妻妾同坐，依仗恩宠专横跋扈。谢彦经常与马希崇并肩相随，有时拍马希的背；马希崇怀恨在心。旧例，府中设宴，小门使手持兵器站在门外，马希萼让谢彦入席同坐，有时坐在众将的上方，众将都为此感到耻辱。

　　希萼以府舍焚荡，命朗州静江指挥使王逵、副使周行逢帅所部兵千馀人治之，执役甚劳，又无犒赐，士卒皆怨，窃言曰：“囚免死则役作之。我辈从大王出万死取湖南，何罪而囚役之！且大王终日酣歌，岂知我辈之劳苦乎！”逵、行逢闻之，相谓曰：“众怨深矣，不早为计，祸及吾曹。”壬申旦，帅其众各执长柯斧、白挺，逃归朗州。时希萼醉未醒，左右不敢白；癸酉，始白之。希萼遣湖南指挥使唐师翥将千余人追之，不及，直抵朗州；逵等乘其疲乏，伏兵纵击，士卒死伤殆尽，师翥脱归。

> 
　　马希萼因为府第房舍焚烧毁坏，命令朗州静江指挥使王逵、副使周行逢率领所管辖的士兵千余人修建，承担的徭役十分辛苦，又没有犒劳赏赐，士兵都怨恨，私下说道：“囚犯免死便罚作苦役。我们跟从大王出生入死攻取湖南，有什么罪过要像囚犯那样服苦役呀！况且大王终日醉酒当歌，哪里知道我们的辛劳苦处啊！”王逵、周行逢听到这些，相互说：“大家的积怨深了，不早作打算，灾祸会轮到我们头上。”壬申（十一日）早晨，他俩便率领部众各人手拿长柄斧子、白木棍棒，逃回朗州。当时马希萼酒醉没醒，周围的人不敢报告。癸酉（十二日），才报告此事。马希萼派遣湖南指挥使唐师翥带领千余人追赶，没追上，一直追到朗州。王逵等乘他们疲惫困乏，埋伏的士兵全力出击，追兵死伤几乎全军覆没，唐师翥脱身逃归。

　　逵等黜留后马光赞，更以希萼兄子光惠知州事。光惠，希振之子也。寻奉光惠为节度使，逵等与何敬真及诸军指挥使张仿参决军府事。希萼具以状言於唐，唐主遣使以厚赏招谕之；逵等纳其赏，纵其使，不答其诏，唐亦不敢诘也。

>　　王逵等废黜留后马光赞，改用马希萼哥哥的儿子马光惠主持朗州政事。马光惠是马希振的儿子。不久奉立马光惠为节度使>，王逵等与何敬真以及诸军指挥使张参预决策军政大事。马希萼详细将情况通报给南唐>，南唐>主派遣使者用丰厚的赏赐来招降安抚。王逵等收下南唐>的赏赐，放走使者，不回答诏谕，南唐>也不敢追问。

　　[31]王彦超奏克徐州，杀巩廷美等。

>　　[31]王彦>超奏报攻克徐州>，杀死巩廷美等人。

　　[32]北汉李至契丹，契丹主使拽剌梅里报之。

>　　[32]北汉>使者李到契丹，契丹主派拽剌梅里回报北汉>。

　　[33]丙子，敕：“朝廷与唐本无仇怨，缘淮军镇，各守疆域，无得纵兵民擅入唐境；商旅往来，无得禁止。”

>　　[33]>丙子（十五日），后周>太祖下敕令：“本朝廷与唐朝廷本来没有怨仇，沿淮河的军镇，各守自己疆域，不得放纵士兵百姓擅自进入唐人>地界；商人旅客往来，不得阻止。”

　　[34]己卯，潞州送涉县所获北汉将卒二百六十余人，各赐衫裤巾履遣还。

>　　[34]>己卯（十八日），潞州送来涉县所俘获的北汉>将领士兵二百六十多人，后周>朝廷赐给每人衣衫、裤子、头巾、鞋子，遣送回家。

　　[35]加吴越王弘诸道兵马都元帅。

>　　[35]后周>太祖给吴越>王钱弘加官诸道兵马都元帅>。

　　[36]夏，四月，壬辰朔，滨淮州镇上言：“淮南饥民过淮籴谷，未敢禁止。”诏曰：“彼之生民，与此何异，宜令州县津铺无得禁止。”

>　　[36]>夏季，四月，壬辰朔（初一），滨临淮河的州镇上奏说：“淮南饥民渡过淮河来买粮，没敢禁止。”后周>太祖下诏说：“那边的百姓，与这边的百姓有什么不同，应下令各州、县渡口、粮铺不得禁止。”

　　[37]蜀通奏使高延昭固辞知枢密院，丁未，以前云安榷盐使太原伊审征为通奏使，知枢密院事。审征，蜀高祖妹褒国公主之子也，少与蜀主相亲狎，及知枢密，政之大小悉以咨之。审征亦以经济为己任，而贪侈回邪，与王昭远相表里，蜀政由是浸衰。

>　　[37]后蜀>通奏使高延昭坚决推辞主持枢密院>事务。丁未（十六日），后蜀>君主任命前云安榷盐使太原人伊审征为通奏使，主持枢密院>事务。伊审征是后蜀>高祖妹妹褒国公主的儿子，从小同后蜀>君主亲昵随便，及至他主持枢密院>，后蜀>君主无论政事大小都向他咨询。伊审征也以经国济世为己任，但贪婪奢侈、奸诈邪恶，与王昭远内外勾结，后蜀>政权因此逐渐衰败。

　　[38]吴越王弘徙废王弘居东府，为筑宫室，治园圃，娱悦之，岁时供馈甚厚。

>　　[38]吴越>王钱弘将废黜的前王钱弘迁居东府，为他建筑宫室，修造园林，让他游玩快活，一年四季供养馈赠非常丰厚。

　　[39]契丹主遣使如北汉，告以周使田敏来，约岁输钱十万缗。北汉主使郑珙以厚赂谢契丹，自称“侄皇帝致书於叔天授皇帝”，请行册礼。

>　　[39]>契丹主派遣使者前往北汉>，告知后周>使者田敏来的情况，约定每年送钱十万缗。北汉>主派郑珙为使者用丰厚的钱财向契丹主致谢，自称“侄皇帝向叔父天授皇帝致送书信”，请求举行册命典礼。

　　[40]五月，己巳，遣左金吾将军姚汉英等使于契丹，契丹留之。

>　　[40]>五月，己巳（初八），后周>太祖派遣左金吾将军姚汉英等出使到契丹，契丹留住他们。

　　[41]辛未，北汉礼部侍郎、同平章事郑珙卒于契丹。

>　　[41]>辛未（初十），北汉礼部侍郎>、同平章事>郑珙在契丹去世。

　　[42]甲戌，义武节度使孙方简避皇考讳，更名方谏。

>　　[42]>甲戌（十三日），义武节度使>孙方简为避后周>皇帝父亲郭简的名讳，改名为方谏。

　　[43]定难节度李彝殷遣使奉表于北汉。

>　　[43]>定难节度李彝殷派遣使者持奉表书到北汉>。

　　[44]六月，辛亥，以枢密使、同平章事王峻为左仆射兼门下侍郎，枢密副使·兵部侍郎范质、判三司李为中书侍郎，并同平章事，仍判三司。司徒兼侍中窦贞固、司空兼中书侍郎·同平章事苏禹并罢守本官。癸丑，范质参知枢密院事。丁巳，以宣徽北院使翟光邺兼枢密副使。

>　　[44]>六月，辛亥（二十一日），后周>太祖任命枢密使、同平章事>王峻为左仆射>兼门下侍郎>，枢密副使及兵部侍郎>范质、兼领三司李为中书侍郎>，都为同平章事>，李仍然兼领三司。司徒>兼侍中>窦贞固，司空兼中书侍郎>、同平章事>苏禹都被免去同平章事>而保留原来的职务。癸丑（二十三日），范质参预主持枢密院>事务。丁巳（二十七日），任命宣徽北院使翟光邺兼枢密副使。

　　初，帝讨河中，已为人望所属；李时为转运使，帝数以微言动之，但以人臣尽节为对，帝以是贤之，即位，首用为相。时国家新造，四方多故，王峻夙夜尽心，知无不为，军旅之谋，多所裨益。范质明敏强记，谨守法度。李沉毅有器略，在帝前议论，辞气慷慨，善譬谕以开主意。

>　　当初，后周>太祖征讨河中，已为众望所归。李当时任转运使>，后周>太祖多次用委婉言语打动他，李只用为人臣子应该尽守臣节作为回答，后周>太祖因此认为他有贤德，即皇帝位后，便首先任用他为宰相>。当时国家新建，四方多事，王峻日夜绞尽脑汁，知道的事没有不去做的，军事谋划，常出良策补益。范质精明敏锐，博闻强记，严守法律制度。李沉静坚毅，有才器胆略，在后周>太祖面前议论朝政，言辞慷慨激昂，善于运用譬喻来启发皇帝的意向。

　　[45]武平节度使马光惠，愚懦嗜酒，不能服诸将；王逵、周行逢、何敬真谋以辰州刺史庐陵刘言骁勇得蛮夷心，欲迎以为副使。言知逵等难制，曰：“不往，将攻我。”乃单骑赴之。既至，众废光惠，送于唐，推言权武平留后，表求旄节於唐，唐人未许；亦称藩于周。

>　　[45]>武平节度使>马光惠，愚蠢胆小，专好饮酒，不能折服众将。王逵、周行逢、何敬真商量，认为辰州刺史庐陵>人刘言打仗勇猛很得蛮夷士众之心，准备迎立他为武平节度副使。刘言知道王逵等人难以驾驭，说：“不去的话，将会向我进攻。”于是单枪匹马赶赴朗州。刘言已到，众将便废黜马光惠，送他到南唐>，推举刘言代理武平留后，上表书向南唐>朝廷请求赐予旌旗符节，南唐人>没有答应，便同时也向后周>称臣。

　　[46]吴越王弘以前内外马步都统军使仁俊无罪，复其官爵。

>　　[46]吴越>王钱弘因为前内外马步都统军使钱仁俊无罪，恢复他的官职爵位。

　　[47]契丹遣燕王述轧等册命北汉主为大汉神武皇帝，妃为皇后。北汉主更名。

>　　[47]>契丹主派遣燕王耶律述轧等人来主持典礼，册命北汉>主为大汉神武皇帝，妃子为皇后。北汉>主改名为。

　　[48]秋，七月，北汉主遣翰林学士博兴卫融等诣契丹谢册礼，且请兵。

>　　[48]>秋季，七月，北汉>主派遣翰林学士>博兴人卫融等到契丹道谢所赐册命典礼，并且请求出兵。

　　[49]八月，壬戌，葬汉隐帝于颖陵。

>　　[49]>八月，壬戌（疑误），北汉>隐帝安葬在颖陵。

　　[50]义武节度使孙方谏入朝，壬子，徙镇国节度使，以其弟易州刺史行友为义武留后。又徙建雄节度使王晏镇徐州，以武宁节度使王彦超代之。

>　　[50]>义武节度使>孙方谏进京入朝，壬子（二十三日），调任镇国节度使>，任命孙方谏弟弟易州刺史>孙行友为义武留后。又调建雄节度使>王晏改任武宁节度使>镇守徐州>，任命武宁节度使王彦>超接替王晏原职。

　　[51]戊午，追立故夫人柴氏为皇后。

>　　[51]>戊午（二十九日），后周>太祖追立已故夫人柴氏为皇后。

　　[52]九月，北汉主遣招讨使李存将兵自团柏入寇。契丹欲引兵会之，与酋长议於九十九泉。诸部皆不欲南寇，契丹主强之，癸亥，行至新州之火神淀，燕王述轧及伟王之子太宁王沤僧作乱，弑契丹主而立述轧。契丹主德光之子述律逃入南山，诸部奉述律以攻述轧、沤僧，杀之，并其族党。立述律为帝，改元应历。自火神淀入幽州，遣使告于北汉，北汉主遣枢密直学士上党王得中如契丹，贺即位，复以叔父事之，请兵以击晋州。

>　　[52]>九月，北汉>主派遣招讨使>李存领兵从团柏入侵。契丹主准备领兵会合北汉>军队，与酋长们在九十九泉商议。各部落都不愿南侵，契丹主强行出兵。癸亥（初四），契丹军队行进到新州的火神淀，燕王耶律述轧以及伟王的儿子太宁王耶律沤僧发动叛乱，杀死契丹主耶律阮而拥立耶律述轧。前契丹主耶律德光的儿子耶律述律逃入南山>，各部落拥戴耶律述律而进攻耶律述轧、耶律沤僧，杀死他们，吞并他们的部族党羽，拥立耶律述律为皇帝，改年号为应历。耶律述律从火神淀进入幽州，派遣使者向北汉>报告，北汉>主派遣枢密直学士上党人王得中前往契丹，祝贺耶律述律即皇帝位，又用对待叔父的规格事奉他，请求出兵来攻击晋州。

　　契丹主年少，好游戏，不亲国事；每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。后更名明。

> 
　　契丹主耶律述律年轻，喜好玩耍，不亲理国家大事。每天夜里摆酒畅饮，直到天亮才睡觉，中午才起床，国中之人称他为睡王。后来改名为明。

　　[53]壬申，蜀以吏部尚书、御史中丞范仁恕为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。

>　　[53]>壬申（十三日），后蜀>任命吏部尚书>、御史中丞>范仁恕为中书侍郎>兼吏部尚书>、同平章事>。

　　[54]楚王希萼既克长沙，不赏许可琼，疑可琼怨望，出为蒙州刺史。遣马步都指挥使徐威、左右军马步使陈敬迁、水军都指挥使鲁公绾、牙内侍卫指挥使陆孟俊帅部兵立寨于城西北隅，以备朗兵，不存抚役者，将卒皆怨怒，谋作乱。希崇知其谋，戊寅，希萼宴将吏，徐威等不预，希崇亦辞疾不至。威等使人先驱啮马十余入府，自帅其徒执斧斤、白梃，声言絷马，奄至座上，纵横击人，颠踣满地。希萼逾垣走，威等执囚之；执谢彦，自顶及踵锉之。立希崇为武安留后，纵兵大掠。幽希萼於衡山县。

>　　[54]>楚王马希萼既已攻克长沙，没有奖赏许可琼，怀疑许可琼有怨恨，便让他出任蒙州刺史>。派遣马步都指挥使>徐威、左右军>马步使陈敬迁、水军都指挥使>鲁公绾、牙内侍卫指挥使陆孟俊率领所部军队在城西北角安营扎寨，用以防备朗州军队，不慰问安抚从事劳役的军队，服役的将士都怨恨忿怒，谋划发动叛乱。马希崇知道将士的阴谋，戊寅（十九日），马希萼宴请将领官吏，徐威等人不参加，马希崇也推辞有病而不到。徐威等派人先驱赶十几匹尥蹶子咬人的劣马进入府中，自己带领部下手持斧子、白木棍棒，声称来绊缚劣马，突然闯到坐席上面，任意砍杀赴宴的人，倒下的人躺满一地。马希萼翻墙逃跑，徐威等抓住囚禁了他，抓住谢彦，从头到脚剁成碎块。拥立马希崇为武安留后，放纵士兵大肆抢掠。将马希萼幽禁在衡山县。

　　刘言闻希崇立，遣兵趣潭州，声言讨其篡夺之罪，壬午，军于益阳之西。希崇惧，癸未，发兵二千拒之，又遣使如朗州求和，请为邻藩。掌书记桂林李观象说言曰：“希萼旧将佐犹在长沙，此必不欲与公为邻；不若先檄希崇取其首，然后图湖南，可兼有也。”言从之。希崇畏言，即断都军判官杨仲敏、掌书记刘光辅、牙内指挥使魏师进、都押牙黄等十余人首，遣前辰阳县令李翊赍送朗州；至则腐败，言与王逵等皆以为非仲敏等首，怒责翊，翊惶恐自杀。

>　　刘言听说马希崇立为武安留后，便调遣军队奔赴潭州，声称要讨伐他篡位夺权的罪行，壬午（二十三日），军队驻扎在益阳西面。马希崇恐惧，癸未（二十四日），发兵二千抵抗，又派遣使者前往朗州求和，请结为睦邻藩镇>。掌书记桂林人李观象劝说刘言道：“马希萼的旧部将佐还在长沙，那些人必定不愿与您结为友邻；不如先驰传檄文命马希崇取来他们的首级，然后筹划夺取湖南，便可最后兼并占有整个湖南了。”刘言听从此计。马希崇畏惧刘言，立即斩下都军判官杨仲敏、掌书记刘光辅、牙内指挥使魏师进、都押牙黄等十几人的首级，派遣前辰阳县令李翊带着送往朗州。等到朗州，首级已经腐烂，刘言与王逵等都认为不是杨仲敏等人的头，发怒斥责李翊，李翊惶恐不安而自杀。

　　希崇既袭位，亦纵酒荒淫，为政不公，语多矫妄，国人不附。

> 
　　马希崇继位之后，也纵酒狂饮，荒淫无度，办事不公，言语多虚妄，国中之人都不亲附他。

　　初，马希萼入长沙，彭师虽免死，犹杖背黜为民；希崇以为师必怨之，使送希萼于衡山，实欲师杀之，师曰：“欲使我为弑君之人乎！”奉事逾谨。丙戌，至衡山，衡山指挥使廖偃，匡图之子也，与其季父节度巡官匡凝谋曰：“吾家世受马氏恩，今希萼长而被黜，必不免祸，盍相与辅之！”於是帅庄户及乡人悉为兵，与师共立希萼为衡山王，以县为行府，断江为栅，编竹为战舰，以师为武清节度使，召募徒众，数日，至万馀人，州县多应之。遣判官刘虚已求援于唐。

>　　当初，马希萼进入长沙，彭师虽然免于死刑，但仍背受杖刑废黜为民。马希崇认为彭师必定仇恨马希萼，便派他送马希萼到衡山，实际要彭师杀死马希萼，彭师说：“难道要让我做弑君犯上的人吗！”反而侍候马希萼愈加小心谨慎。丙戌（二十七日），到达衡山县。衡山指挥使廖偃是廖匡图的儿子，与他叔父节度巡官寥匡凝商量说：“我家世代承受马氏恩德，如今马希萼年长而被废黜，必定不能避免杀身大祸，何不一起辅助他！”于是率领庄中佃户和乡里百姓全部组成军队，与彭师共立马希萼为衡山王，将县府作为临时王府，横截湘江设置栅栏，编排竹子作为战舰，任命彭师为武清节度使>，招募部众，数天之后，达到一万多人，邻近州县也大多响应。派遣判官刘虚己向南唐>求援。

　　徐威等见希崇所为，知必无成，又畏朗州、衡山之逼，恐一朝丧败，俱及祸，欲杀希崇以自解。希崇微觉之，大惧，密遣客将范守牧奉表请兵于唐，唐主命边镐自袁州将兵万人西趣长沙。

>　　徐威等人见马希崇的所作所为，知道必定不能成功，又畏惧朗州、衡山的压力，恐怕有朝一日马希崇覆亡，同遭祸殃，打算杀死马希崇来解脱自己。马希崇暗中察觉此事，大为惊恐，秘密派遣客将范守牧携带表书到南唐>请求出兵，南唐>主命令边镐从袁州>领兵一万人向西赶赴长沙。

　　[55]冬，十月，辛卯，潞州巡检陈思让败北汉兵於亭。

>　　[55]>冬季，十月，辛卯（初三），后周>潞州巡检>陈思让在亭击败北汉>军队。

　　[56]唐边镐引兵入醴陵。癸巳，楚王希崇遣使犒军。壬寅，遣天策府学士拓跋恒奉笺诣镐请降。恒叹曰：“吾久不死，乃为小儿送降状！”癸卯，希崇帅弟侄迎镐，望尘而拜，镐下马称诏劳之。甲辰，希崇等从镐入城，镐舍於浏阳门楼，湖南将吏毕贺，镐皆厚赐之。时湖南饥馑，镐大发马氏仓粟赈之，楚人大悦。

>　　[56]南唐>边镐领兵进入醴陵。癸巳（初五），楚王马希崇派遣使者犒劳军队。壬寅（十四日），派遣天策府学士拓跋恒奉持笺书到边镐住处请求投降。拓跋恒叹息说：“我这么长时间没有死，竟是为了给这小子递送投降书！”癸卯（十五日），马希崇率领兄弟侄子迎接边镐，刚望见远处的行尘便叩拜，边镐下马宣读诏书慰劳马希崇。甲辰（十六日），马希崇等人跟从边镐进入长沙城，边镐住宿在浏阳门楼，湖南将领官吏全来祝贺，边镐都重赏他们。当时湖南闹饥荒，边镐大量散发马氏仓库粮食救济百姓，楚地人民非常喜悦。

　　[57]契丹遣彰国节度使萧禹厥将奚、契丹五万会北汉兵入寇；北汉主自将兵二万自阴地关寇晋州，丁未，军于城北，三面置寨，昼夜攻之，游兵至绛州。时王晏已离镇，王彦超未至，巡检使王万敢权知晋州，与龙捷都指挥使史彦超、虎捷指挥使何徽共拒之。史彦超，云州人也。

>　　[57]>契丹派遣彰国节度使>萧禹厥统率奚、契丹五万人马会合北汉>军队入侵，北汉>主亲自统领>二万军队从阴地关侵犯晋州。丁未（十九日），军队驻扎在晋州城北，三面安置营寨，日夜攻城，流动部队到了绛州>。当时王晏已经离开镇所，王彦>超还没有到达，巡检>使王万敢临时主持晋州军政，与龙捷都指挥使>史彦超、虎捷指挥使何徽共同抵抗敌军。史彦超是云州>人。

　　[58]癸丑，唐武昌节度使刘仁赡帅战舰二百取岳州，抚纳降附，人忘其亡。仁赡，金之子也。

>　　[58]>癸丑（二十五日），南唐>武昌节度使>刘仁赡率领战船二百艘攻取岳州，安抚招纳投降归附的军民，楚人都好像忘记了国家灭亡。刘仁赡是刘金的儿子。

　　唐百官共贺湖南平，起居郎高远曰：“我乘楚乱，取之甚易。观诸将之才，但恐守之难耳！”远，幽州人也。司徒致仕李建勋曰：“祸其始於此乎！”

　　南唐>文武百官共同庆贺平定湖南，起居郎高远说：“我们乘着楚国内乱，所以夺取它很容易。观察众将的才能，只怕守住它就难了！”高远是幽州人。司徒>致仕李建勋说：“祸患恐怕就从这里开始吧！”

　　唐主自即位以来，未尝亲祠郊庙，礼官以为请，唐主曰：“俟天下一家，然后告谢。”及一举取楚，谓诸国指麾可定。魏岑侍宴言：“臣少游元城，乐其风土，俟陛下定中原，乞魏博节度使。”唐主许之，岑趋下拜谢。其主骄臣佞如此。

　　南唐>主从即位以来，未曾亲自祭祀天地宗庙，礼官请求举行祭祀，南唐>主说：“等到天下成为一家，然后告谢天地祖宗。”及至一举夺取楚地，认为其余各国也能随手平定。魏岑陪从南唐>主消磨闲暇，说：“我年轻时游过元城，喜欢那里的风土人情，等到陛下平定中原，请求让我当魏博节度使>。”南唐>主答应了他，魏岑赶忙快步走下台阶拜谢。南唐>主的骄傲、臣子们的谗媚大都>如此。

　　马希萼望唐人立己为谭帅，而潭人恶希萼，共请边镐为帅，唐主乃以镐为武安节度使。

>　　马希萼希望南唐人扶立自己为潭州主帅，但潭州人憎恨马希萼，一齐请求边镐为主帅，南唐>主于是任命边镐为武安节度使>。

　　[59]王峻有故人曰申师厚，尝为兖州牙将，失职饥寒，望峻马拜谒於道。会凉州留后折逋嘉施上表请帅於朝廷，帝以绝域非人所欲，募率府供奉官愿行者，月余，无人应募，峻荐师厚於帝，丁巳，以师厚为河西节度使。

>　　[59]>王峻有个老熟人叫申师厚，曾任兖州牙将，因失失去职务而饥寒交迫，在路上望见王峻坐骑而叩拜谒见。恰好凉州留后折逋嘉施向朝廷上奏表书请求委派主帅，后周>太祖因为偏远地区无人愿去，便在东宫率府供奉官中招募愿意前往的人，但过了一个多月，还是没人应募，王峻向后周>太祖推荐申师厚。丁巳（二十九日），任命申师厚为河西节度使>。

　　[60]唐边镐趣马希崇帅其族入朝，马氏聚族相泣，欲重赂镐，奏乞留居长沙，镐微哂曰：“国家与公家世为仇敌，殆六十年，然未尝敢有意窥公之国。今公兄弟斗，困穷自归，若复二三，恐有不测之忧。”希崇无以应，十一月，辛酉，与宗族及将佐千余人号恸登舟，送者皆哭，响振川谷。

>　　[60]南唐>边镐催促马希崇带领家族进京入朝，马氏聚集族人相对哭泣，打算用重礼贿赂边镐，上奏乞求留住长沙，边镐微微一笑说：“国家与您马家世代互为仇敌，将近六十年，然而未曾敢有窥窬您马氏楚国的意思。如今您兄弟争斗，自己落得穷困下场，倘若再有三长两短，恐怕又会产生无法预测的忧患。”马希崇无言以答，十一月，辛酉（初三），和同宗族人以及将佐一千余人呼喊痛哭登上船只，送行的人也都哭着，哭声震动江河山谷。

　　[61]帝以北汉、契丹之兵犹在晋州，甲子，以王峻为行营都部署，将兵救之，诏诸军皆受峻节度，听以便宜从事，得自选择将吏。乙丑，峻行，帝自至城西饯之。

>　　[61]后周>太祖因为北汉>、契丹的军队仍在晋州，甲子（初六），任命王峻为行营都部署，领兵援救晋州，颁诏令各路军队都接受王峻的调度指挥，授权王峻根据情况需要机断从事，可以自己选择任命将领官吏。乙丑（初七），王峻出征，后周>太祖亲自到城西为他饯行。

　　[62]楚静江节度副度、知桂州马希隐，武穆王殷之少子也。楚王希广、希萼兄弟争国，南汉主以内侍吴怀恩为西北招讨使，将兵屯境上，伺间密谋进取，希广遣指挥使彭彦晖将兵屯龙峒以备之。希萼自衡山遣使以彦晖为桂州都监、在城外内巡检使、判军府事，希隐恶之，潜遣人告蒙州刺史许可琼。可琼方畏南汉之逼，即弃蒙州，引兵趣桂州，与彦晖战於城中，彦晖败，奔衡山，可琼留屯桂州。吴怀恩据蒙州，进兵侵掠，桂管大扰，希隐、可琼不知所为，但相与饮酒对泣。

>　　[62]>楚静江节度副使、知桂州马希隐是楚武穆王马殷>的小儿子。楚王马希广、马希萼兄弟争夺国家，南汉主任命内侍吴怀恩为西北招讨使>，领兵屯驻国境线上，等待时机，秘密图谋进攻夺取楚地，马希广派遣指挥使彭彦晖领兵屯驻龙峒来防备南汉军队。马希萼从衡山县派遣使者任命彭彦晖为桂州都监、在城外内巡检使、判军府事，马希隐厌恶彭彦晖，暗中派人告知蒙州刺史>许可琼。许可琼正畏惧南汉的威逼，立即放弃蒙州，领兵直奔桂州，同彭彦晖军队在城中开战，彭彦晖被打败，逃奔衡山县，许可琼留下来屯驻桂州。吴怀恩占据蒙州，进军侵犯抢掠，桂管一带大受骚扰，马希隐、许可琼不知该怎么办，只是一起饮酒相对哭泣。

　　南汉主遗希隐书，言：“武穆王奄有全楚，富强安靖五十馀年。正由三十五舅、三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，举先人基业，北面仇雠。今闻唐兵已据长沙，窃计桂林继为所取。当朝世为与国，重以婚姻，睹兹倾危，忍不赴救！已发大军水陆俱进，当令相公舅永拥节旄，常居方面。”希隐得书，与僚佐议降之，支使潘玄以为不可。丙寅，吴怀恩引兵奄至城下，希隐、可琼帅其众，夜斩关奔全州，桂州遂溃。怀恩因以兵略定宜、连、梧、严、富、昭、柳、龚、象等州，南汉始尽有岭南之地。

　　南汉>主给马希隐书信，说：“楚武穆王拥有整个楚国，富强安宁五十多年。正是由于三十五舅马希广、三十舅马希萼兄弟同室操戈，自相残杀，拿先人打下的江山，向昔日仇敌南唐>称臣降服。如今听说南唐>军队已经占据长沙，我估计桂林将相继为南唐>所夺取。本朝世代与楚为邻国，加以通婚联姻，见此倾覆危亡，岂能忍心不前往救援！已经调发大军水陆并进，必当让您相公舅永远握有实权，长久镇居一方。”马希隐得到书信，与部下商议投降南汉，支使潘玄认为不可。丙寅（初八），吴怀恩领兵突然进到城下，马希隐、许可琼率领部众，夜晚破关夺路逃奔全州>，桂州于是溃败。吴怀恩乘机用兵基本平定宜州>、连州>、梧州、严州、富州、昭州、柳州、龚州、象州等，南汉>从此完全占有大庾岭以南之地。

　　[63]辛未，唐边镐遣先锋指挥使李承戬将兵如衡山，趣马希萼入朝。庚辰，希萼与将佐士卒万余人自潭州东下。

>　　[63]>辛未（十三日），南唐>边镐派遣先锋指挥使李承戬领兵前往衡山县，催促马希萼进京入朝。庚辰（二十二日），马希萼与将佐士兵一万多人从潭州向东沿江而下。

　　[64]王峻留陕州旬日，帝以北汉攻晋州急，扰其不守，议自将由泽州路与峻会兵救之，且遣使谕峻。十二月，戊子朔，下诏以三日西征。使者至陕，峻因使者言於帝曰：“晋州城坚，未易可拔，刘崇兵锋方锐，不可力争。所以驻兵，待其气衰耳，非臣怯也。陛下新即位，不宜轻动。若车驾出汜水，则慕容彦超引兵入汴，大事去矣！”帝闻之，自以手提耳曰：“几败吾事！”庚寅，敕罢亲征。

>　　[64]>王峻在陕州>停留十日，后周>太祖因北汉>军队攻打晋州紧急，担心晋州不能坚守，商议亲自统军从泽州路与王峻会师救援晋州，并且派遣使者告知王峻。十二月，戊子朔（初一），后周>太祖下诏令于三日出发西征。使者到达陕州>，王峻通过使者转告后周>太祖说：“晋州城池>坚固，不易攻破，刘崇军队前锋正锐气十足，不可力争。我之所以屯兵不进，只为等待他们士气低落罢了不是臣下心虚胆怯。陛下新近即位，不宜轻举妄动。倘若陛下大驾从汜水出来，那末慕容彦超领兵进入汴京>的话，大事就完了。”后周>太祖听到这话，不觉自己用手拉耳朵说：“差点坏了我的大事！”庚寅（初三），敕命取消原定的亲征计划。

　　初，泰宁节度使兼中书令慕容彦超闻徐州平，疑惧愈甚，乃招纳亡命，畜聚薪粮，潜以书结北汉，吏获其书以闻。又遣人诈为商人求援於唐。帝遣通事舍人郑好谦就申慰谕，与之为誓。彦超益不自安，屡遣都押牙郑麟诣阙，伪输诚款，实觇机事，又献天平节度使高行周书，其言皆谤毁朝廷与彦超相结之意，帝笑曰：“此彦超之诈也！”以书示行周，行周上表谢恩。既而彦超反迹益露，丙申，遣阁门使张凝将兵赴郓州巡检以备之。

>　　当初，泰宁节度使>兼中书令慕容彦超听说徐州>平定，疑虑恐惧愈发加重，于是招纳亡命之徒，积聚粮草，暗中写书信勾结北汉>，官吏截获书信而奏报。慕容彦超又派人装作商人向南唐>寻求援助。后周>太祖派遣通事舍人郑好谦前去申明劝慰之意，与他立下誓约。慕容彦超更加自感不安，屡次派遣都押牙郑麟到朝廷，表面上假表忠心，实际上刺探机密，又献上天平节度使>高行周的书信，信中讲的都是诽谤朝廷与慕容彦超私相勾结的话。后周>太祖笑道：“这是慕容彦超的鬼计啊！”将书信拿给高行周看，高行周上陈表书感谢皇恩。不久慕容彦超谋反的迹象日益显露，丙申（初九），后周>太祖派遣阁门使张凝领兵赶赴郓州巡行检查来防备他。

　　[65]庚子，王峻至绛州；乙巳，引兵趣晋州。晋州南有蒙，最为险要，峻忧北汉兵据之，是日，闻前锋已度蒙，喜曰：“吾事济矣！”

>　　[65]>庚子（十三日），王峻到达绛州>；乙巳（十八日），领兵奔赴晋州。晋州南面有个蒙，地形最为险要，王峻担心北汉>军队占据它。当天，听说前锋部队已过蒙，欣喜地说：“我的大事成功了！”

　　[66]慕容彦超奏请入朝，帝知其诈，即许之；既而复称境内多盗，未敢离镇。

>　　[66]>慕容彦超上表奏请进京入朝，后周>太祖明知他有诈，立即应许他，不久他又说境内强盗多，不敢离开镇所。

　　[67]北汉主攻晋州，久不克。会大雪，民相聚保山寨，野无所掠，军乏食。契丹思归，闻王峻至蒙，烧营夜遁。峻入晋州，诸将请亟追之，峻犹豫未决；明日，乃遣行营马军都指挥使仇弘超、都排陈使药元福、左厢排陈使陈思让、康延沼将骑兵追之，及於霍邑，纵兵奋击，北汉兵坠崖谷死者甚众。霍邑道隘，延沼畏懦不急追，由是北汉兵得渡。药元福曰：“刘崇悉发其众，挟胡骑而来，志吞晋、绛，今气衰力惫，狼狈而遁，不乘此翦扑，必为后患。”诸将不欲进，王峻复遣使止之，遂还。契丹比至晋阳，士马什丧三四；萧禹厥耻无功，钉大酋长一人於市，旬馀而斩之。北汉主始息意於进取。北汉土瘠民贫，内供军国，外奉契丹，赋繁役重，民不聊生，逃入周境者甚众。

>　　[67]北汉>主攻打晋州，久攻不下。碰上天下大雪，百姓互相聚集保守山寨，野外没有可抢掠的，军队缺乏食物。契丹军队想返回，听说王峻到达蒙，便焚烧营帐连夜逃跑。王峻进入晋州，众将请命立即追赶，王峻犹豫没作决定；第二天，才派遣行营马军都指挥使>仇弘超、都排陈使药元福、左厢排陈使陈思让、康延沼率领骑兵追击，赶到霍邑放任士兵奋勇击杀，北汉>士兵坠落山崖深谷摔死的非常多。霍邑道路狭窄，康延沼畏缩害怕不敢紧追，因此北汉>军队得以渡河。药元福说：“刘崇调动他的全部军队，挟持胡人骑兵一起来，志在吞并晋州、绛州>，如今士气衰落疲惫不堪，狼狈逃窜，不乘此时歼灭，必定留为后患。”众将不想继续挺进，王峻又派人制止，于是返回。等到契丹军队到达晋阳>，士卒马匹损失十分之三四。萧禹厥因无功败归感到耻辱，将一名大酋长钉在街市上，十几天以后才斩杀。北汉>主开始打消南下进取的念头。北汉>土地贫瘠、人民穷困，内要供给军队、官府的费用，外要向契丹贡献钱财，赋税繁多，徭役沉重，民不聊生，逃入后周>地界的人很多。

　　[68]唐主以镇南节度使兼中书令宋齐丘为太傅；以马希萼为江南西道观察使，镇洪州，仍赐爵楚王；以马希崇为永泰节度使，镇舒州。湖南将吏，位高者拜刺史、将军、卿监，卑者以次拜官。唐主嘉廖偃、彭师之忠，以偃为左殿直军使、莱州刺史，师为殿直都虞候，赐予甚厚。湖南刺史皆入朝于唐，永州刺史王独后至，唐主毒杀之。

>　　[68]南唐>主任命镇南节度使>兼中书令宋齐丘为太傅；任命马希萼为江南西道观察使>，镇守洪州，仍旧赐爵为楚王；任命马希崇为永泰节度使>，镇守舒州。湖南的将领官吏，职位高的授于刺史>、将军、卿监，职位低的也依次授官。南唐>主嘉奖廖偃、彭师的忠诚，任命廖偃为左殿直军使、莱州刺史>，彭师为殿直都虞候，赏赐非常丰厚。湖南刺史>都到南唐>京城入朝称臣，只有永州刺史>王最后到达，南唐>主用毒药杀死他。

　　[69]南汉主遣内侍省丞潘崇彻、将军谢贯将兵攻郴州，唐边镐发兵救之；崇彻败唐兵於义章，遂取郴州。边镐请除全、道二州刺史以备南汉。丙辰，唐主以廖偃为道州刺史，以黑云指挥使张峦知全州。

>　　[69]南汉>主派遣内侍省>丞潘崇彻、将军谢贯领兵进攻郴州，南唐>边镐发兵救援。潘崇彻在义章击败南唐>军队，于是攻取郴州。边镐请求任命全、道二州的刺史>来防备南汉>。丙辰（二十九日），南唐>主任命廖偃为道州刺史>，任命黑云指挥使张峦主持全州>军政。

　　[70]是岁，唐主以安化节度使鄱阳王王延政为山南西道节度使，更赐爵光山王。

>　　[70]>这一年，南唐>主任命安化节度使>鄱阳王王延政为山南西道节度使>，又赐爵为光山王。

　　初，蒙城镇将咸师朗将部兵降唐，唐主以其兵为奉节都，从边镐平湖南。唐悉收湖南金帛、珍玩、仓粟乃至舟舰、亭馆、花果之美者，皆徙於金陵，遣都官郎中杨继勋等收湖南租赋以赡戍兵。继勋等务为苛刻，湖南人失望。行营粮料使王绍颜减士卒粮赐，奉节指挥使孙朗、曹进怒曰：“昔吾从咸公降唐，唐待我岂如今日湖南将士之厚哉！今有功不增禄赐，又减之，不如杀绍颜及镐，据湖南，归中原，富贵可图也！”

> 
　　当初，蒙城镇守将领咸师朗率领所辖军队投降南唐，南唐主将他的部队改编为奉节都，跟随边镐平定湖南。南唐全部没收湖南的金银绢帛、珍宝古玩、仓库粮食乃至舟船战舰、亭台馆阁、鲜花水果中的佳品，都转移到金陵，派遣都官郎中杨继勋等收取湖南租税来供养守卫的军队。杨继勋等专门加重收敛盘剥，湖南百姓大失所望。行营粮料使王绍颜削减士兵的粮食、赏赐，奉节指挥使孙朗、曹进发怒说：“从前我们跟着咸公投降唐朝，唐朝待我们哪里比得上今日待湖南将士那样优厚呀！如今有功劳不增加俸禄赏赐，反而减少，不如杀掉王绍颜和边镐，占据湖南，投归中原，荣华富贵指日可待。

二年（壬子、952）

>二年（壬子，公元952>年

　　[1]春，正月，庚申，夜，孙朗、曹进帅其徒作乱，束藁潜烧府门，火不然；边镐觉之，出兵格斗，且命鸣鼓角，朗、进等以为将晓，斩关奔朗州。王逵问朗曰：“吾昔从武穆王，与淮南战屡捷，淮南兵易与耳。今欲以朗州之众复取湖南，可乎？”朗曰：“朗在金陵数年，备见其政事，朝无贤臣，军无良将，忠佞无别，赏罚不当，如此，得国存幸矣，何暇兼人！朗请为公前驱，取湖南如拾芥耳！”逵悦，厚遇之。

>　　[1]>春季，正月，庚申（初三），夜晚，孙朗、曹进率领他们的徒众举行叛乱，将藁草打成捆暗中焚烧镇府大门，火没点着。边镐发觉，派出士兵进行格斗，并且命令击鼓吹号，孙朗、曹进等以为天将破晓，便夺关破门逃奔朗州。王逵问孙朗道：“我昔日跟随楚武穆王，与淮南作战

>　　屡次取胜，淮南军队容易对付。如今打算用朗州的部众再次夺取湖南，可以吗？”孙朗说：“我在金陵>多年，详察南唐>的政事，朝廷没的贤臣，军队没有良将，忠诚奸佞不分，赏罚失当，像这样，能保存国家已是万幸了，还有什么闲暇去兼并别人！我请求做您的前锋，夺取湖南就如同捡拾小草！”王逵很高兴，厚礼待他。

　　[2]壬戌，发开封府民夫五万修大梁城，旬日而罢。

>　　[2]>壬戌（初五），后周>征发开封府五万民夫修筑大梁城墙，十天完成。

　　[3]慕容彦超发乡兵入城，引泗水注濠中，为战守之备；又多以旗帜授诸镇将，今募群盗，剽掠邻境，所在奏其反状。甲子，敕沂、密二州不复隶泰宁军。以侍卫步军都指挥使、昭武节度使曹英为都部署，讨彦超，齐州防御使史延超为副部署，皇城使河内向训为都监，陈州防御使药元福为行营马步都虞候。帝以元福宿将，命英、训无得以军礼见之，二人皆父事之。

>　　[3]>慕容彦超调发乡兵入城，挖沟引泗水灌注壕沟中，作战斗防守的准备；同时把许多旗帜授予各镇将领，让他们招募成群结伙的强盗，抢掠邻近州县，骚扰所及之处纷纷奏报慕容彦超反叛的情况。甲子（初七），后周>太祖敕令沂、密二州不再隶属泰宁军。任命侍卫步军都指挥使>、昭武节度使>曹英为都部署，讨伐慕容彦超，齐州防御使>史延超为副部署，皇城使河内人向训为都监，陈州防御使>药元福为行营马步都虞候。后周>太祖因为药元福是经验丰富的老将，命令曹英、向训不得按照军礼见药元福，二人都像对父亲那样待他。

　　唐主发兵五千，军于下邳，以援彦超；闻周兵将至，退屯沭阳。徐州巡检使张令彬击之，大破唐兵，杀、溺死者千余人，获其将燕敬权。

　　南唐>君主发兵五千，驻扎在下邳，以便援助慕容彦超；听说后周>军队将到，后退屯驻沭阳。徐州巡检>使张令彬出击，大败南唐>军队，杀死、淹死的有一千

>　　多人，抓获南唐>将领燕敬权。

　　初，彦超以周室新造，谓其易摇，故北召北汉及契丹，南诱唐人，使侵边鄙，冀朝廷奔命不暇，然后乘间而动。及北汉、契丹自晋州北走，唐兵败於沐阳，彦超之势遂沮。

>　　当初，慕容彦超因周朝新建，认为容易动摇，所以北面召呼北汉>和契丹，南面引诱南唐人>，让他们侵犯边疆，希望朝廷疲于奔命无暇它顾，然后自己乘机而动。及至北汉>、契丹军队从晋州败走，南唐>军队在沭阳溃败，慕容彦超的势力于是受挫。

　　永兴节度使李洪信，自以汉室近亲，心不自安，城中兵不满千人，王峻在陕，以救晋州为名，发其数百。及北汉兵遁去，遣禁兵千余人戍长安；洪信惧，遂入朝。

　　永兴节度使>李洪信，因为自己是后汉>皇室的近亲，内心不能自安，城中军队不满千人，王峻在陕州>时，以援救晋州的名义，调发其中数百人。及至北汉>军队逃跑离去，朝廷又派遣禁兵一千多人戍守长安>；李洪信深感恐惧，于是只得进京入朝。

　　[4]壬申，王峻自晋州还，入见。

>　　[4]>壬申（十五日），王峻从晋州回来，入朝拜见后周>太祖。

　　[5]曹英等至兖州，设长围。慕容彦超屡出战，药元福皆击败之，彦超不敢出。十余日，长围合，遂进攻。

>　　[5]>曹英等到达兖州，布设包围圈。慕容彦超屡次出城交战，药元福都击败他，慕容彦超便不敢出来。十几天后，包围圈合围，就发起进攻。

　　初，彦超将反，判官崔周度谏曰：“鲁，诗书之国，自伯禽以来不能霸诸侯，然以礼义守之，可以长世。公於国家非有私憾，胡为自疑！况主上开谕勤至，苟撤备归诚，则坐享太山之安矣。独不见杜中令、安襄阳、李河中竟何所成乎！”彦超怒。及官军围城，彦超括士民之财以赡军，坐匿财死者甚众。前陕州司马阎弘鲁，宝之子也，畏彦超之暴，倾家为献，彦超犹以为有所匿，命周度索其家，周度谓弘鲁曰：“君之死生，系财之丰约，宜无所爱。”弘鲁泣拜其妻妾曰：“悉出所有以救吾死。”皆曰：“竭矣！”周度以白彦超，彦超不信，收弘鲁夫妻系狱。有乳母於泥中掊得金缠臂，献之，冀以赎其主。彦超曰：“所匿必犹多。”榜掠弘鲁夫妻，肉溃而死。以周度为阿庇，斩於市。

>　　当初，慕容彦超将要反叛，判官崔周度劝谏说：“鲁这个地方，是诗书的国家，自从伯禽>以来虽不能称霸诸侯>，然而用礼义守护，可以长存于世。您对国家并无私恨，为什么自己疑神疑鬼，况且主上开导诫谕关怀备至，假如撤去防备归降投诚，就可以坐享太山那样的平安了。难道没看见杜重威、安从进、李守贞结果干成什么了吗！”慕容彦超大怒。及至官军围城，慕容彦超搜刮士人百姓的财产来供应军需，因隐匿财产罪被处死的人很多。前陕州司马>阎弘鲁是阎宝的儿子，畏惧慕容彦超的残暴，把全部家产献出，但慕容彦超仍然认为他有所隐瞒，命令崔周度搜索阎家。崔周度对阎弘鲁说：“您的死生之命，就系连在献出财产的多少上，应该无所吝惜。”阎弘鲁流泪叩拜他的妻子侍妾说：“拿出全部所有的财物来救我免死。”都说：“一点儿也没有了。”崔周度将情况告诉慕容彦超，慕容彦超不相信，拘捕阎弘鲁夫妻押在监狱。有个奶妈从泥土中扒到金镯子，献给官府，希望赎出主人。慕容彦超说：“所隐藏的必定还有很多。”拷打阎弘鲁夫妻，皮开肉绽而死。又认为崔周度袒护包庇阎弘鲁，将他在闹市斩首。

　　[6]北汉遣兵寇府州，防御使折德败之，杀二千余人。二月，庚子，德奏攻拔北汉岢岚军，以兵戍之。

>　　[6]北汉>派遣军队侵犯府州，防御使>折德击败入侵军队，杀死二千多人。二月，庚子（十四日），折德奏报攻下北汉>岢岚军，用军队守卫。

　　[7]甲辰，帝释燕敬权等使归唐，谓唐主曰：“叛臣，天下所共疾也，不意唐主助之，得无非计乎！”唐主大惭，先所得中国人，皆礼而归之。唐之言事者犹献取中原之策，中书舍人韩熙载曰：“郭氏有国虽浅，为治已固，我兵轻动，必有害无益。”

>　　[7]>甲辰（十八日），后周>太祖释放燕敬权等人让他们回归南唐>，对南唐>主说：“叛逆之臣，是天下所共同痛恨的，不料唐主扶助他们，恐怕是失策了吧！”南唐>主大感惭愧，将先前所得的中原降附人士，都以礼相待遣返回国。南唐>谈论政事的人仍然进献夺取中原的计策，中书舍人>韩熙载说：“郭氏撑握国家虽然时间不长，但统治已经牢固，我国军队轻易出动，必然有害无益。”

　　唐自烈祖以来，常遣使泛海与契丹相结，欲与之共制中国，更相馈遗，约为兄弟。然契丹利其货，徒以虚语往来，实不为唐用也。

　　南唐>自从烈祖以来，经常派遣使者飘洋过海与契丹相勾结，打算和契丹共同钳制中原，并厚礼馈赠，相约结为兄弟。然而契丹贪图送来的财货，只是用空话作为回报，实际上不被南唐>所利用。

　　唐主好文学，故熙载与冯延己、延鲁、江文蔚、潘佑、徐铉之徒皆至美官。佑，幽州人也。当时唐之文雅於诸国为盛，然未尝设科举，多因上书言事拜官，至是，始命翰林学士江文蔚知贡举，进士庐陵王克贞等三人及第。唐主问文蔚：“卿取士何如前朝？”对曰：“前朝公举、私谒相半，臣专任至公耳！”唐主悦。中书舍人张纬，前朝登第，闻而衔之。时执政皆不由科第，相与沮毁，竟罢贡举。

　　南唐>主喜好文学，所以韩熙载与冯延己、冯延鲁、江文蔚、藩佑、徐铉等人都得到高官。潘佑是幽州人。当时南唐>的艺文礼乐比其它各国兴盛，然而未曾设立科举制度>，大多根据上书言事来授于官职。到这时，开始任命翰林学士>江文蔚主持贡举，进士有庐陵>人王克贞等三人考中。南唐>主问江文蔚：“爱卿取士比前朝怎么样？”回答说：“前朝公家荐举、私人说情各占一半，臣下专用一种绝对公正！”南唐>主很高兴。中书舍人>张纬，前朝取中进士，听说此话而怀恨在心。当时朝廷执政官员都不是经科举任职，便一齐阻挠诋毁，结果停止了科举选仕。

　　[8]三月，戊辰，以内客省使、恩州团练使晋阳郑仁诲为枢密副使。

>　　[8]>三月，戊辰（十二日），任命内客省使、恩州团练使晋阳>人郑仁诲为枢密副使。

　　[9]甲戌，改威胜军曰武胜军。

>　　[9]>甲戌（十八日），后周>威胜军改名为武胜军。

　　[10]唐主以太弟太保、昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍朗，及右仆射孙晟皆同平章事。既宣制，户部尚书常梦锡众中大言曰：“白麻甚佳，但不及江文蔚疏耳！”晟素轻延己，谓人曰：“金杯玉碗，乃贮狗矢乎！”

>　　[10]南唐>主任命太弟太保、昭义节度使>冯延己为左仆射>，前镇海节度使>徐景运为中书侍朗，和右仆射>孙晟都为同平章事>。宣读制书后，户部尚书>常梦锡在大庭广众中大声说道：“白麻诏书虽然很好，只是不及江文蔚的弹劾疏文啊！”孙晟素来轻视冯延己，对人说：“金杯玉碗，竟然盛了狗屎！”

　　延己言於唐主曰：“陛下躬亲庶务，故宰相不得尽其才，此治道所以未成也！”唐主乃悉以政事委之，奏可而已。既而延己不能勤事，文书皆仰成胥史，军旅则委之边将，顷之，事益不治，唐主乃复自览之。

>　　冯延己对南唐>主说：“陛下亲自处理各种政务，所以宰相>不能全部施展他的才能，这就是安邦治国之道未能实现的原因啊！”南唐>主于是便把政事全部委托给他，只等奏报点头而己。不久，冯延己不能勤理事务，文书仰仗刀笔小吏写成，军务就交给守边将领，过了一段时间，事务愈发不能处理，南唐>主才再次亲理朝政。

　　大理卿萧俨恶延己为人，数上疏攻之，会俨坐失入人死罪，谟、李德明辈必欲杀之，延己曰：“俨误杀一妇人，诸君以为当死。俨九卿也，可吴杀乎？”独上言：“俨素有直声，今所坐已会赦，宜从宽宥。”俨由是得免；人亦以此多之。

　　大理>卿萧俨憎恶冯己的为人，多次上疏攻击冯延己。正好遇上萧俨犯了错判人死罪的过失，钟谟、李德明等一帮人一定要杀萧俨，冯延己说：“萧俨误杀一个妇人，诸位认为应当处死。萧俨是九卿>之一，难道可以误杀吗？”单独上言说：“萧俨一向有耿直的名声，如今所判犯人已遇赦免，应当从宽饶恕他的过失。”萧俨因此得以免死；人们也为此称道冯延己。

　　景运寻罢为太子少傅。

>　　徐景运不久被罢免中书侍郎>、同平章事>之职而任太子>少傅。

　　[11]夏，四月，丙戌朔，日有食之。

>　　[11]>夏季，四月，丙戌朔（初一），出现日食。

　　[12]帝以曹英等攻兖州久未克，乙卯，下诏亲征，以李权东京留守兼判开封府，郑仁诲权大内都巡检，又以侍卫马军都指挥使郭崇充在京都巡检。

>　　[12]后周>太祖因为曹英等攻打兖州长时间不下，乙卯（三十日），下诏书亲自出征，任命李代理东京>留守兼领开封府，郑仁诲代理大内都巡检>，又任命侍卫马军都指挥使>郭崇担任在京都巡检>。

　　[13]唐主既克湖南，遣其将李建期屯益阳以图朗州，以知全州张峦兼桂州招讨使以图桂州，久之，未有功。唐主谓冯延己、孙晟曰：“楚人求息肩於我，我未有抚有疮痍而虐用其力，非所以副来苏之望；吾欲罢桂林之役，敛益阳之戍，以旌节授刘言，何如？”晟以为宜然。延己曰：“吾出偏将举湖南，远近震惊；一旦三分丧二，人将轻我。请委边将察其形势。”唐主乃遣统军使侯训将兵五千自吉州路趣全州，与张峦合兵攻桂州。南汉伏兵於山谷，峦等始至城下，罢乏，伏兵四起，城中出兵夹击之，唐兵大败，训死，峦收散卒数百奔归全州。

>　　[13]南唐>主已经攻克湖南，派遣其将领李建期屯兵益阳来谋取朗州，任命知全州>事务张峦兼任桂州招讨使>来谋取桂州，旷日持久，没有成功。南唐>主对冯延己、孙晟说：“楚人求我能让他们休养生息，但我没有抚恤治疗战乱的创伤反而滥用民力，这不是用以实现楚人复苏愿望的办法；我打算停止桂林的战役，收回益阳的屯兵，将指挥权授于刘言，怎么样？”孙晟认为应该这样。冯延己说：“我们派出偏将攻取湖南，远近四方为之震惊；若一旦丧失三分之二，人家将会轻视我们。请求委派守边将领试探朗州、桂州的形势。”南唐>主于是派遣统军使侯训领兵五千从吉州>一路赶赴全州>，与张峦合兵进攻桂州。南汉>在山谷埋伏军队，张峦等刚到城下，十分疲乏，突然南汉>伏兵四起，桂州城中出动军队前后夹击，南唐>军队大败，侯训战死，张峦收拾残兵数百逃归全州>。

　　[14]五月，庚申，帝发大梁；戊辰，至兖州。己巳，帝使人招谕慕容彦超，城上人语不逊；庚午，命诸军进攻。

>　　[14]>五月，庚申（初五），后周>太祖从大梁出发；戊辰（十三日），到达兖州。己巳（十四日），后周>太祖派人招安慕容彦超，但城上的人出言不逊；庚午（十五日），后周>太祖命令各军发起进攻。

　　先是，术者给彦超云：“镇星行至角、亢，角、亢兖州之分，其下有福。”彦超乃立祠而祷之，令民间皆立黄幡。彦超性贪吝，官军攻城急，犹瘗藏珍宝，由是人无斗志，将卒相继有出降者。乙亥，官军克城，彦超方祷镇星祠，帅众力战，不胜，乃焚镇星祠，与妻赴井死；子继勋出走，追获，杀之。官军大掠，城中死者近万人。初，彦超将反，募群盗置帐下，至者二千余人，皆山林犷悍，竟不为用。

> 
　　在此之前，方士欺骗慕容彦超说：“土星已运行到角、亢二宿，角、亢是兖州的分野，土星下面有福运。”慕容彦超于是建立祠堂祈祷求福，并命令民间都要树立黄色旗幡。慕容彦超生性贪婪吝啬，官军攻城紧急，仍然埋藏珍宝，因此人无斗志，将领士卒相继有出城投降的。乙亥（二十日），官军攻克兖州城，慕容彦超正在土星祠祈祷，急忙率领部众拼力战斗，没有获胜，于是焚烧土星祠，与妻子投井而死。儿子慕容继勋出城逃跑，被追兵抓获，杀死。官军大肆抢掠，城中死的接近万人。当初，慕容彦超将要反叛，招募群盗安置在自己手下，来的盗贼有二千多人，都是山林粗犷强悍之徒，结果却没有被他派上用场。

　　帝欲悉诛兖州将吏，翰林学士窦仪见冯道、范质，与之共白帝曰：“彼皆胁从耳。”乃赦之。丁丑，以端明殿学士颜权知兖州事。赦兖州管内，彦超党逃匿者期一月听自首，前已伏诛者赦其亲戚。癸未，降泰宁军为防御州。

　　后周>太祖想诛杀兖州所有的将领官吏，翰林学士>窦仪谒见冯道>、范质，和二人共同对后周>太祖说：“他们都只是胁从罢了。”太祖于是赦免了兖州将吏。丁丑（二十二日），任命端明殿学士颜临时主持兖州事务。在兖州管区内实行大赦，规定慕容彦超同党逃跑隐匿者一月之内随时可以自首，以前已经伏罪诛杀者赦免他们的亲戚。癸未（二十八日），将泰宁军降为防御州。

　　[15]唐司徒致仕李建勋卒，且死，戒其家人曰：“时事如此，吾得良死幸矣！勿封土立碑，听人耕种於其上，免为他日开发之标。”及江南之亡也，诸贵人高大之冢无不发者，惟建勋冢莫知其处。

>　　[15]南唐司徒>退休李建勋去世，临死时，告诫他的家里人说：“世道到了如此地步，我能得好死已经很幸运了！不要在这坟头封土立碑，任凭别人在坟上耕种，免得成为日后开挖盗发的标志。”及至江南沦亡，各权贵人家高大的墓冢没有不被发掘的，只有李建勋的坟无人知道地方。

　　[16]六月，乙酉朔，帝如曲阜，谒孔子祠。既奠，将拜，左右曰：“孔子，陪臣也，不当以天子拜之。”帝曰：“孔子百世帝王之师，敢不敬乎！”遂拜之。又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔林樵采。访孔子、颜渊之后，以为曲阜令及主簿。丙戌，帝发兖州。

>　　[16]>六月，乙酉朔（初一），后周>太祖前往曲阜，拜谒孔子>祠。已献上供品，将行拜礼，左右侍臣说：“孔子>是诸侯>的大夫，不应当以天子的身分拜他。”太祖说：“孔子>是百代帝王的老师，岂敢不恭敬啊！”子是行拜。又拜孔子>墓，命令修缮孔子>祠，禁止在孔林打柴采草。访求孔子>、颜渊>的后代，任命做曲阜县令以及主簿>。丙戌（初二），后周>太祖从兖州出发。

　　[17]乙未，吴越顺德太夫人吴氏卒。

>　　[17]>乙未（十一日），吴越>顺德太夫人吴氏去世。

　　[18]丁酉，蜀大水入成都，漂没千余家，溺死五千余人，坏太庙四室。戊戌，蜀大赦，赈水灾之家。

>　　[18]>丁酉（十三日），后蜀>发大水冲入成都，漂没一千多家，淹死五千多人，冲坏太庙四室。戊戌（十四日），后蜀>发布大赦，救济遭受水灾的人家。

　　[19]己亥，帝至大梁。

>　　[19]>己亥（十五日），后周>太祖回到大梁。

　　[20]朔方节度使兼中书令陈留王冯晖卒，其子牙内都虞候继业杀其兄继勋，自知军府事。

>　　[20]>朔方节度使>兼中书令陈留>王冯晖去世，他的儿子牙内都虞候冯继业杀死其兄冯继勋，自己主持方镇>军政事务。

　　[21]太子宾客李涛之弟浣，在契丹为勤政殿学士，与幽州节度使萧海真善。海真，契丹主兀欲之妻弟也。浣说海真内附，海真欣然许之。浣因定州谍者田重霸赍绢表以闻，且与涛书，言：“契丹主童呆，专事宴游，无远志，非前人之比，朝廷若能用兵，必克；不然，与和，必得。二者皆利於速，度其情势，他日终不能力助河东者也。”壬寅，重霸至大梁，会中国多事，不果从。

>　　[21]后周>太祖太子宾客>李涛的弟弟李浣，在契丹当勤政殿学士，与幽州节度使>萧海真关系很好。萧海真是契丹主耶律兀欲的妻弟。李瀚劝说萧海真归附后周>，萧海真欣然答应。李浣利用定州间谍田重霸携带绢表来传报，并且给李涛信，说：“契丹主幼稚愚昧，专门从事闲逛游戏，毫无远大志向，没法同他的前人相比，朝廷倘若能够用兵，必定取胜；不然的话，与他讲和，也必定可以。这两者都宜于快速进行，估计契丹的情况形势，将来终究不能出力帮助河东的北汉>。”壬寅（十八日），田重霸到达大梁，遇上国内事情繁多，结果没有采取李浣之计。

　　[22]辛亥，以冯继业为朔方留后。

>　　[22]>辛亥（二十七日），任命冯继业为朔方留后。

　　[23]枢密使王峻，性轻躁，多计数，好权利，喜人附己。自以天下为己任。每言事，帝从之则喜，或时未允，辄愠怼，往往发不逊语；帝以其故旧，且有佐命功，又素知其为人，每优容之。峻年长於帝，帝即位，犹以兄呼之，或称其字，峻以是益骄。副使郑仁诲、皇城使向训、恩州团练使李重进，皆帝在藩镇时腹心将佐也，帝即位，稍稍进用。峻心嫉之，累表称疾，求解机务，以帝意，帝屡遣左右敦谕，峻对使者辞气亢厉，又遗诸道节度使书求保证；诸道各献其书，帝惊骇久之，复遣左右慰勉，令视事，且曰：“卿傥不来，朕且自往。”犹不至。帝知枢密直学士陈观与峻亲善，令往谕指，观曰：“陛下但声言临幸其第，峻必不敢不来。”秋，七月，戊子，峻入朝，帝慰劳令视事。重进，沧州人，其母即帝妹福庆长公主也。

>　　[23]>枢密使王峻性情轻浮急躁，善于算计，贪图权利，喜欢人家奉承自己。自负得认为治理天下的重任只有自己才能承担。他经常谈论政事，后周>太祖听从他就高兴，有时不同意，就怨恨，往往出言不逊；太祖念其元老旧臣，并且有辅佐创立帝业的功劳，又一向深知他的为人，常常宽容原谅他。王峻年纪比太祖大，太祖即位，仍然对王峻以兄相称，或者称他的字，王峻因此愈加骄横。枢密副使郑仁诲、皇城使向训、恩州团练使李重进，都是太祖在藩镇>时的心腹将佐，太祖即位，逐渐提拔起用他们。王峻心中妒嫉，便多次上表称说有病，请求解除政务，以此试探太祖的意思。太祖屡次派遣左右侍者敦促劝慰，王峻回答使者的言词意气非常激烈厉害，同时给各道节度使>去信寻求保举证书；各道分别进献保举王峻的书信，后周>太祖阅后惊骇很久，又派左右侍者慰问劝勉，让他治理政事，并且说：“爱卿倘若不来，朕将亲自前往。”王峻仍然不到朝廷。太祖知道枢密直学士陈观与王峻亲密友善，便令他前去宣谕旨意，陈观说：“陛下只须扬言要亲自驾临他的家，王峻必定不敢不来。”秋季，七月戊子（疑误），王峻上朝，太祖慰劳他并让他处理政事。李重进是沧州人，他母亲就是太祖的妹妹福庆长公主。

　　[24]李足跌，伤右臂，在告月余；帝以职业繁剧，趣令入朝，辞以未任趋拜。癸巳，诏免朝参，但令视事。

>　　[24]>李失足摔跤，伤了右臂，休假一个多月。太祖因为李主管的业务繁多紧急，便催促他入朝，李以不能行朝拜大礼为理由推辞。癸巳（十八日），太祖下诏免除他的入朝参拜礼节，只让他处理事务。

　　[25]蜀工部尚书、判武德军郭延钧不礼於监押王承丕，承丕谋作乱。辛丑，左奉圣都指挥使安次孙钦当以部兵戍边，往辞承丕，承丕邀与俱见府公；钦不知其谋，从之。承丕至，则令左右击杀延钧，屠其家，称奉诏处置军府，即开府库赏士卒，出系囚，发屯戍。将吏毕集，钦谓承丕曰：“今延钧已伏辜，公宜出诏书以示众。”承丕曰：“我能致公富贵，勿问诏书。”钦始知承丕反，因绐曰：“今内外未安，我请以部兵为公巡察。”即跃马而出，承丕连呼之，不止。钦至营，晓谕其众，帅以入府，攻承丕，承丕左右欲拒战，钦叱之，皆弃兵走，遂执承丕，斩之，并其亲党，传首成都。

>　　[25]后蜀工部尚书>、判武德>军郭延钧对监押王承丕无礼，王承丕阴谋发动叛乱。辛丑（十八日），左奉圣都指挥使>安次人孙钦应当率所部士兵戍守边关，前往王承丕处告辞，王承丕邀请他一同去参见府公郭延钧。孙钦不知他的阴谋，跟从他去。王承丕到后，就命手下击杀郭延钧，并屠杀他全家，号称奉诏命处理军府事务，立即打开仓库赏赐士卒，放出关押的囚犯，征发他们屯戍边疆。将领官吏全部集合，孙钦对王承丕说：“如今郭延钧已经伏罪，您该拿出诏书来给大家看。”王承丕说：“我能让您得到富贵，不必再问诏书。”孙钦这才知道王承丕是在造反，就骗他说：“如今内外没有安定，我请求用所部士兵为您巡逻检查。”随即跳上马奔驰而出，王承丕连声叫他，没有止步。孙钦回到军宫，向部众说明情况，率领队伍进入军府，攻击王承丕，王承丕左右侍卫想抵抗战斗，孙钦大声呼喝，侍卫全都丢弃武器逃跑，于是抓住王承丕，斩杀了他，连及他的亲属同党，将王承丕首级传送成都。

　　[26]天平节度使、守中书令高行周卒。行周有勇而知义，功高而不矜，策马临敌，叱咤风生，平居与宾僚宴集，侃侃和易，人以是重之。

>　　[26]>天平节度使>、守中书令高行周去世。高行周勇敢而深明大义，功高而不骄傲自夸，战场上扬鞭策马亲临敌阵，叱咤风云，但平时居家与宾客>僚属闲暇聚会，和颜悦色，平易近人，人们因此尊重他。

　　[27]癸卯，蜀主遣客省使赵季札如梓州，慰抚吏民。

>　　[27]>癸卯（二十日），后蜀>主派遣客省使赵季札前往梓州，慰问安抚官吏百姓。

　　[28]汉法，犯私盐、曲，无问多少抵死。郑州民有以屋税受盐於官，过州城，吏以为私盐，执而杀之；其妻讼冤。癸丑，始诏犯盐、曲者以斤两定刑有差。

>　　[28]后汉>刑法规定，凡犯有走私食盐、酒曲罪的，不问数量多少一律处死。郑州百姓有人交纳屋税而从官府接受配给的盐，经过州城时，官吏以为是私盐，抓住杀了他；他的妻子申诉冤枉。癸丑（三十日），后周>太祖开始发布诏令：犯走私食盐、酒曲罪者，根据数量多少，定刑时应有差别。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百九十一卷（回目录）

后周纪二太祖圣神恭肃文武孝皇帝中广顺二年（壬子、952）

>后周纪二后周太祖广顺二年（壬子，公元952>年）

　　[1]九月，甲寅朔，吴越丞相裴坚卒。以台州刺史吴延福同参相府事。

>　　[1]>九月，甲寅朔（初一），吴越丞相>裴坚去世。任命台州刺史>吴延福共同参预丞相>府事务。

　　[2]庚午，敕北边吏民毋得入契丹境俘掠。

>　　[2]>庚午（十七日），后周>太祖敕令北部边境官吏百姓不得进入契丹地界掳掠人口财物。

　　[3]契丹将高谟翰以苇筏渡胡卢河入寇，至冀州，成德节度使何福进遣龙捷都指挥使刘诚诲等屯贝州以拒之。契丹闻之，遽引兵北渡；所掠冀州丁壮数百人，望见官军，争鼓噪，欲攻契丹，官军不敢应，契丹尽杀之。

>　　[3]>契丹将领高谟翰用芦苇编成的筏子渡过胡卢河入侵，到达冀州，成德节度使>何福进派遣龙捷都指挥使>刘诚诲等屯驻贝州来抵抗。契丹军队闻讯，马上引兵北上渡河。所劫掠的冀州壮丁数百人，望见官军，争相鼓噪，想要攻击契丹军队，官军不敢响应，契丹军队杀死全部壮丁。

　　[4]蜀山南西道节度使季廷奏周人聚兵关中，请益兵为备。蜀主遣奉銮肃卫都虞候赵进将兵趣利州；既而闻周人聚兵以备北汉，乃引还。

>　　[4]后蜀>山南西道节度使>李廷奏报后周>人在关中地区集结军队，请求增加兵力进行防备。后蜀>君主派遣奉銮肃卫都虞候赵进领兵赶赴利州>。不久听说后周>人集结军队用来防备北汉>，于是退兵返回。

　　[5]唐武安节度使边镐，昏懦无断，在湖南，政出多门，不合众心。吉水人欧阳广上书，言：“镐非将帅才，必丧湖南，宜别择良帅，益兵以救其败。”不报。

>　　[5]南唐>武安节度使>边镐，昏庸怯懦不决断，在湖南，政令出自多家，不符合民众心意。吉水人欧阳广上书，说：“边镐不是将帅之才，必定会丧失湖南，应该另外选择好的主帅，并增加军队来挽救败亡。”没有答复。

　　唐主使镐经略朗州，有自朗州来者，多言刘言忠顺，镐由是不为备。唐主召刘言入朝，言不行，谓王逵曰：“唐必伐我，柰何？”逵曰：“武陵负江湖之险，带甲数万，安能拱手受制于人！边镐抚御无方，士民不附，可一战擒也。”言犹豫未决，周行逢曰：“机事贵速，缓则彼为之备，不可图也。”言乃以逵、行逢及牙将何敬真、张仿、蒲公益、朱全、宇文琼、彭万和、潘叔嗣、张文表十人皆为指挥使，部分发兵。叔嗣、文表，皆朗州人也。行逢能谋，文表善战，叔嗣果敢，三人多相须成功，情款甚昵。

　　南唐>主让边镐筹划治理朗州，有从朗州来的人，大多说刘言忠诚顺服，边镐因此不作防备。南唐>主召刘言进京入朝，刘言不去，对王逵说：“唐必定讨伐我，怎么办？”王逵说：“武陵依托长江、洞庭湖的险要，全副武装的士卒数万，怎么能束手待毙受制于人！边镐治理无方，士人百姓不愿亲附，可以一战就擒获。”刘言犹豫不决，周行逢说：“机密之事贵在神速，动作迟缓的话对方就会作准备，不可谋取了。”刘言于是任命王逵、周行逢以及牙将何敬真、张、蒲公益、朱全、宇文琼、彭万和、潘叔嗣、张文表十人都为指挥使，部署发兵。潘叔嗣、张文表都是朗州人。周行逢擅长计谋，张文表善于作战，潘叔嗣果断勇敢，三人经常互相配合取胜，情投意合，非常亲密。

　　诸将欲召溆州酋长苻彦通为援，行逢曰：“蛮贪而无义，前年从马希萼入潭州，焚掠无遗。吾兵以义举，往无不克，乌用此物，使暴殄百姓哉！”乃止。然亦畏彦通为后患，以蛮酋土团都指挥使刘为群蛮所惮，补西境镇遏使以备之。

>　　众将想召唤溆州酋长苻彦通作为援军，周行逢说：“蛮人贪婪而不讲信义，前年跟从马希萼进入潭州，烧杀抢掠没有遗留。我军以义起事勇往直前，攻无不克，何必动用这家伙，让他暴虐残害百姓呢！”于是作罢。然而又怕苻彦通成为后顾之忧，因蛮人酋长团都指挥使>刘被众蛮人部落所畏服，便补授他为西境镇遏使来防备苻彦通。

　　冬，十月，逵等将兵分道趣长沙，以孙朗、曹进为先锋使，边镐遣指挥使郭再诚等将兵屯益阳以拒之。戊子，逵等克沅江，执都监刘承遇，裨将李师德帅众五百降之。壬辰，逵等命军士举小舟自蔽，直造益阳，四面斧寨而入，遂克之，杀戍兵二千人。边镐告急于唐。甲午，逵等克桥口及湘阴，乙未，至潭州，边镐婴城自守；救兵未至，城中兵少，丙申夜，镐弃城走，吏民俱溃。醴陵门桥折，死者万余人，道州刺史廖偃为乱兵所杀。丁酉旦，王逵入城，自称武平节度副使、权知军府事，以何敬真为行军司马。遣敬真等追镐，不及，斩首五百级。蒲公益攻岳州，唐岳州刺史宋德权走，刘言以公益权知岳州。唐将守湖南诸州者，闻长沙陷，相继遁去。刘言尽复马氏岭北故地，惟郴、连入于南汉。

>　　冬季，十月，王逵等领兵分路奔赴长沙，任命孙朗、曹进为先锋使，边镐派遣指挥使郭再诚等领兵屯驻益阳抵抗。戊子（初五），王逵等攻克沅江，抓获都监刘承遇，副将李师德率部众五百人投降。壬辰（初九），王逵等命令军士举着小船遮蔽自己，直达益阳城下，从四面用斧子砍破寨门进入，于是攻克益阳，杀死戍守士兵二千人。边镐向南唐>告急。甲午（十一日），王逵等攻克桥口及湘阴；乙未（十二日），到达潭州，边镐据城亲自守卫。救兵没有到达，城中士兵又少，丙申（十三日）夜晚，边镐弃城逃跑，官吏百姓全都溃逃。潭州城东的醴陵门桥断裂，死的有一万多人，道州刺史>廖偃被乱军所杀。丁酉（十四日）清晨，王逵进入潭州城，自称武平节度副使，代理主持军府事务，任命何敬真为行军司马>。派遣何敬真等追赶边镐，没有追上，斩得首级五百。蒲公益进攻岳州，南唐>岳州刺史>宋德权逃跑，刘言任命蒲公益代理主持岳州军政。南唐>将领守卫湖南各州的，听说长沙陷落，相继逃跑离去。刘言全部收复马氏大庾岭以北旧地，只有郴州、连州>落入南汉>之手。

　　[6]契丹瀛、莫、幽州大水，流民入塞散居河北者数十万口，契丹州县亦不之禁。诏所在赈给存处之，中国民先为所掠，得归者什五六。

>　　[6]>契丹瀛州、莫州、幽州发大水，流民进入边塞散居河北的有数十万人，契丹各州、县也不加禁止。后周>太祖下诏书命有关州、县救济接待流民，中原百姓从前被抢掠而得以返归者有十分之五六。

　　[7]丁未，以病臂久未愈，三表辞位，帝遣中使谕指曰：“卿所掌至重，朕难其人，苟事功克集，何必朝礼！朕今于便殿待卿，可暂入相见。”入见于金祥殿，面陈悃款；帝不许。不得已复视事。未能执笔，诏以三司务繁，令刻名印用之。

>　　[7]>丁未（二十四日），李因为手臂的伤长久不能痊愈，三次上表要求辞去职位，后周>太祖派遣宫中使者传达旨意，说：“爱卿所执掌的事务至为重要，朕实在难得合适的人选，只要事业能够成功，何必讲究朝礼的形式！朕现在便殿等候爱卿，可马上入宫相见。”李入宫在金祥殿谒见，当面陈述由衷之言，太祖不答应。李不得已再主事>。李不能握笔，太祖诏令：因三司事务繁杂，命刻李的印章用于公文。

　　[8]辛亥，敕：“民有诉讼，必先历县州及观察使处决，不直，乃听讼于台省，或自不能书牒，倩人书者，必书所倩姓名、居处。若无可倩，听执素纸。所诉必须己事，毋得挟私客诉。”

>　　[8]>辛亥（二十八日），后周>太祖下敕令：“百姓若有诉讼，必须先经县、州以及观察使>处理，认为判决不公，才允许向朝廷台省>起诉。有人自己不能书写状牒，请他人书写的，必须写明代笔人的姓名、住址。倘若无合适人可请，允许拿着白纸起诉。所申诉的必须是自己的事，不得挟持私心为他诉讼。”

　　[9]庆州刺史郭彦钦性贪，野鸡族多羊马，彦钦故扰之以求赂，野鸡族遂反，剽掠纲商；帝命宁、环二州合兵讨之。

>　　[9]>庆州刺史>郭彦钦生性贪婪，野鸡族部落羊马很多，郭彦钦故意骚扰他们来索求贿赂，野鸡族于是反叛，抢劫贸易商队。后周>太祖命令宁州>、环州会合军队讨伐。

　　[10]刘言遣使来告，称：“湖南世事朝廷，不幸为邻寇所陷，臣虽不奉诏，辄纠合义兵，削平旧国。”

>　　[10]>刘言派遣使者前来报告，说：“湖南世代事奉朝廷，不幸被南唐>所攻陷，臣下虽然没接奉诏令，但立即纠合义兵，已经平定湖南楚国旧地。”

　　唐主削边镐官爵，流饶州。初，镐以都虞候从查文徽克建州，凡所俘犹皆全之，建人谓之“边佛子”；及克潭州，市不易肆，潭人谓之“边菩萨”；既而为节度使，政无纲纪，惟日设斋供，盛修佛事，潭人失望，谓之“边和尚”矣。

　　南唐>主削去边镐的官职爵位，流放饶州。当初，边镐任都虞候跟随查文徽攻克建州，凡是所捕获俘虏都保全性命，建州人称他“边佛子”；及至攻克潭州，市场照常营业，潭州人称他“边菩萨”；不久当了节度使>，为政没有章法，只是每天摆设斋品，大修佛事，潭州人很失望，称他“边和尚”了。

　　左仆射同平章事冯延己、右仆射同平章事孙晟上表请罪；皆释之。晟陈请不已，乃与延己皆罢守本官。

>　　左仆射同平章事>冯延己、右仆射同平章事>孙晟上表书请罪。南唐>主都宽恕了他们。孙晟陈述请罪不止，才和冯延己一同被罢免同平章事>而担任原来的官职。

　　唐主以比年出师无功，乃议休兵息民。或曰：“愿陛下数十年不用兵，可小康矣！”唐主曰：“将终身不用，何数十年之有！”唐主思欧阳广之言，拜本县令。

　　南唐>主因连年出师无功，于是商议停止用兵休养生息。有人说：“希望陛下几十年都不用兵，可以实现小康了。”南唐>主说：“我将终身不再用兵，何况几十年呢！”南唐>主想起欧阳广当初说的话，授任他为本县县令。

　　[11]十一月，辛未，徙保义节度使折从阮为静难节度使，讨野鸡族。

>　　[11]>十一月，辛未（十九日），后周>太祖调任保义节度使>折从阮为静难节度使>，讨伐野鸡族。

　　[12]癸酉，敕：“约每岁民间所输牛皮，三分减二；计田十顷，税取一皮，馀听民自用及卖买，惟禁卖于敌国。”先是，兵兴以来，禁民私卖买牛皮，悉令输官受直。唐明宗之世，有司止偿以盐；晋天福中，并盐不给。汉法，犯私牛皮一寸抵死，然民间日用实不可无。帝素知其弊，至是，李建议，均于田亩，公私便之。

>　　[12]>癸酉（二十一日），后周>太祖颁发敕令：“规定每年民间所进贡的牛皮，减免三分之二。每十顷田，征税收取一张牛皮，其余的任凭百姓自己使用以及相互买卖，只禁止出卖给敌对国家。”在此之前，战争兴起以来，禁止百姓私自买卖牛皮，全部让送到官府接受偿值。唐明宗时，官府只用盐作为偿还。后晋>天福年间，连盐都不给。后汉>法律规定，犯有私自动用一寸牛皮的处死，然而民间生活日用实在不可缺少。后周>太祖素知其中弊端，到这时，李提出建议，将上缴牛皮均摊到田亩里，公私双方都方便。

　　[13]十二月，丙戌，河决郑、滑，遣使行视修塞。

>　　[13]>十二月，丙戌（初四），黄河在郑州、滑州决口，后周>太祖派遣使者巡视堵塞决口。

　　[14]甲午，前静难节度使侯章献买宴绢千匹，银五百两；帝不受，曰：“诸侯入觐，天子宜有宴犒，岂待买邪！自今如此比者，皆不受。”

>　　[14]>甲午（十二日），前静难节度使>侯章进献买宴绢一千匹、银子五百两，后周>太祖不接受。说：“诸侯>入朝觐见，天子应该有宴席犒劳，岂能等人出钱买宴呢！从今以后像这类的进贡，一律不接受。”

　　[15]王逵将兵及洞蛮五万攻郴州，南汉将潘崇彻救之，遇于石。崇彻登高望湖南兵，曰：“疲而不整，可破也。”纵击，大破之，伏尸八十里。

>　　[15]>王逵率领所部以及洞蛮军队五万进攻郴州，南汉>将领潘崇彻救援郴州，在石相遇。潘崇彻登高观望湖南军队，说：“疲惫而不整齐，可以击败。”纵兵出击，大败王逵，倒伏的尸体长达八十里。

　　[16]翰林学士徐台符请诛诬告李崧者葛延遇及李澄，冯道以为屡更赦，不许。王峻嘉台符之义，白于帝，癸卯，收延遇、澄，诛之。

>　　[16]翰林学士>徐台符请求诛杀诬告李崧的葛延遇和李澄，冯道>认为屡经赦免，不准许。王峻赞许徐台符的义气，向后周>太祖禀报。癸卯（二十一日），逮捕葛延遇、李澄，诛杀二人。

　　[17]刘言表称潭州残破，乞移使府治朗州，且请贡献、卖茶，悉如马氏故事；许之。

>　　[17]>刘言上表称说潭州残坏破败，请求将节度使>府治迁移到朗州，并且请求进纳贡献、卖买茶叶，全部比照马氏成例，后周>太祖准许。

　　[18]唐江西观察使楚王马希萼入朝，唐主留之，后数年，卒于金陵，谥曰恭孝。

>　　[18]南唐>江西观察使>楚王马希萼进京入朝，南唐>主留他在京，几年之后，马希萼在金陵>去世，谥号为恭孝。

　　[19]初，麟州土豪杨信自为刺史，受命于周。信卒，子重训嗣，以州降北汉；至是，为群羌所围，复归款，求救于夏、府二州。

>　　[19]>当初，麟州土豪杨信自称刺史>，接受后周>的命令。杨信去世，儿子杨重训继位，带着麟州投降北汉>。到这时，被众多羌人部落所包围，又归附投诚后周>，向夏、府二州求救。

三年（癸丑、953）

>三年（癸丑，公元953>年）

　　[1]春，正月，丙辰，以武平留后刘言为武平节度使，制置武安·静江等军事、同平章事；以王逵为武安节度使，何敬真为静江节度使，周行逢为武安行军司马。

>　　[1]>春季，正月，丙辰（初五），后周>太祖任命武平留后刘言为武平节度使>、置制武安及静江等军事、同平章事>。任命王逵为武安节度使>，何敬真为静江节度使>，周行逢为武安行军司马>。

　　[2]诏折从阮：“野鸡族能改过者，拜官赐金帛，不则进兵讨之。”壬戌，从阮奏：“酋长李万全等受诏立誓外，自馀犹不服，方讨之。”

>　　[2]后周>太祖下诏书给折从阮：“野鸡族首领能够改过的，授于官职赏赐金帛，怙恶不悛的就进兵讨伐。”壬戌（十一日），折从阮奏报：“除酋长李万全等接受诏书立誓改过之外，其余的仍然不肯降服，正在讨伐他们。”

　　[3]前世屯田皆在边地，使戍兵佃之。唐末，中原宿兵，所在皆置营田以耕旷土；其后又募高赀户使输课佃之，户部别置官司总领，不隶州县，或丁多无役，或容庇奸盗，州县不能诘。梁太祖击淮南，掠得牛以千万计，给东南诸州农民，使岁输租。自是历数十年，牛死而租不除，民甚苦之。帝素知其弊，会门使、知青州张凝上便宜，请罢营田务，李亦以为言，乙丑，敕：“悉罢户部营田务，以其民隶州县；其田、庐、牛、农器，并赐见佃者为永业，悉除租牛课。”是岁，户部增三万余户。民既得为永业，始敢葺屋植木，获地利数倍。或言：“营田有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国。”帝曰：“利在于民，犹在国也，朕用此钱何为！”

>　　[3]>前代屯田都在边疆地带，让卫戍的士兵耕种。唐朝末年，中原驻扎军队，所在之处都设置营田来耕种空旷土地。以后又招募钱多的富户耕种让他们交纳租税，户部>另外设置机构总管>，不隶属于州、县，有的壮丁多而无徭役，有的收容庇护奸人盗贼，州、县没法追究。后梁>太祖进击淮南，抢掠到的牛数以千万计，提供给东南各州农民，让他们每年交租。自此经过几十年后，牛死而租不免除，农民深受其苦。后周>太祖素知其中弊端，正好门使、知青州张凝上奏请便宜行事，要求撤销营田事务，李也这样说，乙丑（十四日），颁敕令：“全部取消户部>营田事务，将耕种营田的农民隶属于州、县。他们的田地、庐舍、耕牛、农具，同时赐给现在耕种者作为永久产业，全部免除牛租的征收。”这一年，户部>增加三万多户人口。农民既已得到这些成为永久产业，方才敢修葺房屋、种植树木，获取地利数倍于以前。有人说：“营田中有肥沃富饶的，不如卖掉它，可以得钱数十万缗来充实国库。”后周>太祖说：“利益在农民那里，如同在国家一样，朕用这些钱干什么！”

　　[4]莱州刺史叶仁鲁，帝之故吏也，坐赃绢万五千匹，钱千缗，庚午，赐死；帝遣中使赐以酒食曰：“汝自抵国法，吾无如之何！当存恤汝母。”仁鲁感泣。

>　　[4]>莱州刺史>叶仁鲁是后周>太祖的旧吏，因贪污绢帛一万五千匹、钱一千缗而被判罪，庚午（十九日），赐其自杀。后周>太祖派遣宫中使者赐给酒和食物，说：“你自己触犯国法，我没有什么办法！必当关照抚恤你的母亲。”叶仁鲁感动得流下眼泪。

　　[5]帝以河决为忧，王峻自请往行视，许之。镇宁节度使荣屡求入朝，峻忌其英烈，每沮止之。闰月，荣复求入朝，会峻在河上，帝乃许之。

>　　[5]后周>太祖为黄河决口而忧愁，王峻自己请求前往巡视，后周>太祖准许。镇宁节度使>郭荣屡次请求进京入朝，王峻忌恨他英武勇烈，经常阻挠。闰月，郭荣又请求进京入朝，正好王峻外出在黄河边上，太祖就答应了。

　　[6]契丹寇定州，围义丰军，定和都指挥使杨弘裕夜击其营，大获，契丹遁去。又寇镇州，本道兵击走之。

>　　[6]>契丹侵犯定州，包围义丰军，定和都指挥使>杨弘裕夜晚袭击敌营，大获全胜，契丹军队逃跑离去。契丹军队又侵犯镇州，当地军队击败赶走了敌人。

　　[7]丙申，镇宁节度使荣入朝。故李守贞骑士马全义从荣入朝，帝召见，补殿前指挥使，谓左右曰：“全义忠于所事，昔在河中，屡挫吾军，汝辈宜效之。”王峻闻荣入朝，遽自河上归，戊戌，至大梁。

>　　[7]>丙申（十五日），镇宁节度使>郭荣进京入朝。原李守贞的骑士>马全随郭荣入朝，后周>太祖召见他，补授他为殿前指挥使，对左右的人说：“马全忠于所服务的主人，从前在河中时，屡次挫败我的军队，你们应该仿效他。”王峻听说郭荣进京入朝，赶紧从黄河边上返回，戊戌（十七日），到达大梁。

　　[8]彰武节度使高允权卒，其子牙内指挥使绍基谋袭父位，诈称允权疾病，表己知军府事。观察判官李彬切谏，绍基怒，斩之，辛巳，以彬谋反闻。

>　　[8]>彰武节度使>高允权去世，他的儿子牙内指挥使高绍基图谋承袭父亲职位，谎称高允权病重，上表自己主持军府事务。观察判官李彬恳切劝谏，高绍基发怒，斩杀了他，辛巳（疑误），捏造李彬图谋造反向上报告。

　　[9]王峻固求领藩镇，帝不得已，以峻兼平卢节度使。

>　　[9]>王峻再三请求兼领藩镇>，后周>太祖不得已，任命王峻兼任平卢节度使>。

　　[10]高绍基屡奏杂虏犯边，冀得承袭，帝遣六宅使张仁谦诣延州巡检，绍基不能匿，始发父丧。

>　　[10]>高绍基屡次奏报各部强虏侵犯边境，希望能承袭父职，后周>太祖派遣六宅使张仁谦到延州>巡视检查，高绍基不能再隐瞒，才发布父丧。

　　[11]戊申，折从阮奏降野鸡二十一族。

>　　[11]>戊申（二十七日），折从阮奏报降伏野鸡二十一个部族。

　　[12]唐草泽邵棠上言：“近游淮上，闻周主恭俭，增修德政。吾兵新破于潭、朗，恐其有南征之志，宜为之备。”

>　　[12]南唐>布衣之士邵棠上言说：“近来出游淮上，听说周主恭敬俭朴，不断推行德政。我国军队新近在潭州、朗州失利，恐怕周有南征的意向，应该为此作好防备。”

　　[13]初，王逵既得潭州，以指挥使何敬真为静江节度副使，朱全为武安节度副使，张文表为武平节度副使，周行逢为武安行军司马。敬真、全各置牙兵，与逵分听视事，吏民莫知所从。每宴集，诸将使酒，纷拿如市，无复上下之分，唯行逢、文表事逵尽礼，逵亲爱之。敬真与逵不协，辞归朗州，又不能事刘言，与全谋作乱。言素忌逵之强，疑逵使敬真伺己，将讨之，逵闻之，甚惧。行逢曰：“刘言素不与吾辈同心，何敬真、朱全耻在公下，公宜早图之。”逵喜曰：“与公共除凶党，同治潭、朗，夫复何忧！”会南汉寇全、道、永州，行逢请：“身至朗州说言，遣敬真、全南讨，俟至长沙，以计取之，如掌中物耳。”逵从之。行逢至朗州，言以敬真为南面行营招讨使，全为先锋使，将牙兵百馀人会潭州兵以御南汉。二人至长沙，逵出郊迎，相见甚欢，宴饮连日，多以美妓饵之，敬真因淹留不进。朗州指挥使李仲迁部兵三千人久戍潭州，敬真使之先发，趣岭北，都头符会等因士卒思归，劫仲迁擅还朗州。逵乘敬真醉，使人诈为言使者，责敬真以“南寇深侵，不亟捍御而专务荒宴，太师命械公归西府”，因收系狱。全逃去，遣兵追捕之。二月，辛亥朔，斩敬真以徇。未几，获全及其党十余人，皆斩之。

>　　[13]>当初，王逵既已取得潭州，便任命指挥使何敬真为静江节度副使，朱全为武安节度副使，张文表为武平节度副使，周行逢为武安行军司马>。何敬真、朱全各自设置警卫牙兵，与王逵分厅处理政务，官吏百姓不知应该听从谁的。每次宴请聚会，众将领酗酒使性，纷纭杂乱得像市场一样，不再有上下尊卑的区分，只有周行逢、张文表对待王逵恭敬有礼，所以王逵亲近喜爱这两人。何敬真与王逵不和，告辞返归朗州，但又不肯服从刘言，便与朱全谋划发动叛乱。刘言一向顾忌王逵的强大，怀疑王逵派何敬真来窥探自己，准备征讨王逵，王逵闻知，很恐惧。周行逢说：“刘言素来不与我们一条心，何敬真、朱全以在您手下为耻，您应当及早处置他们。”王逵大喜说：“与您共同翦除凶党乱徒，一道统治潭州、朗州，还有什么忧愁！”正好遇上南汉>入侵全州>、道州、永州，周行逢请命：“我愿单身到朗州劝说刘言，让他派遣何敬真、朱全南下讨伐，等二人到达长沙，设计捉拿，犹如拿取掌中之物那样容易。”王逵听从此计，周行逢到达朗州，刘言任命何敬真为南面行营招讨使>，朱全为先锋使，率领牙兵百余人会合潭州军队来抵御南汉>。两人到达长沙，王逵亲自出城到郊外迎接，相互见面显得非常欢喜，设宴畅饮接连几天，常用美貌妓女款待引诱他们，何敬真因此滞留不再前进。朗州指挥使李仲迁所部军队三千人长久戍守潭州，何敬真让他先出发，赶赴大庾岭北面，都头符会等因士兵思归故里，劫持李仲迁擅自返回朗州。王逵乘何敬真大醉，派人假装成刘言的使者，斥责何敬真：“南面敌寇大举入侵，不立即防御抵抗而专门追求荒淫玩乐，太师命令给您戴上脚镣手铐押回西府朗州。”趁机将何敬真逮捕关进监狱。朱全逃跑离去，派兵追捕他。二月，辛亥朔（初一），斩杀何敬真来示众。不久，捕获朱全及其党羽十几人，全部斩首。

　　[14]癸丑，镇宁节度使荣归澶州。

>　　[14]>癸丑（初三），镇宁节度使>郭荣返归澶州>。

　　[15]初，契丹主德光北还，以晋传国宝自随。至是，更以玉作二宝。

>　　[15]>当初，契丹主耶律德光返回北方，将后晋>传国玺印随身携走。到这时，又用玉做两枚玺印。

　　[16]王逵遣使以斩何敬真告刘言，言不得已，庚申，斩符会等数人。

>　　[16]>王逵派遣使者将何敬真斩首报告刘言，刘言不得已，于庚申（初十），将符会等多人斩首。

　　[17]枢密使、平卢节度使、同平章事王峻，晚节益狂躁，奏请以端明殿学士颜、枢密直学士陈观代范质、李为相，帝曰：“进退宰辅，不可仓猝，俟朕更思之。”峻力论列，语浸不逊；日向中，帝尚未食，峻争之不已，帝曰：“今方寒食，俟假开，如卿所奏。”峻乃退。

>　　[17]>枢密使、平卢节度使>、同平章事>王峻，晚年性情益发狂妄急躁，奏请任用端明殿学士颜、枢密直学士陈观取代范质、李为宰相>，后周>太祖说：“调换宰相>，不可仓促行事，待朕再考虑一番。”王峻极力陈述己见，言语愈来愈不恭敬。太阳已近正中，太祖还未进食，王峻争执没个完，太祖说：“如今正是寒食节，等待休假结束，就照爱卿所奏办理。”王峻这才退下。

　　癸亥，帝亟召宰相、枢密使入，幽峻于别所。帝见冯道等，泣曰：“王峻陵朕太甚，欲尽逐大臣，翦朕羽翼。朕惟一子，专务间阻，暂令诣阙，已怀怨望。岂有身典枢机，复兼宰相，又求重镇！观其志趣，殊未盈厌。无君如此，谁则堪之！”甲子，贬峻商州司马，制辞略曰：“肉视群后，孩抚朕躬。”帝虑邺都留守王殷不自安，命殷子尚食使承诲诣殷，谕以峻得罪之状。峻至商州，得腹疾，帝犹愍之，命其妻往视之，未几而卒。

>　　癸亥（十三日），后周>太祖紧急召见宰相>、枢密使入朝，将王峻软禁在别的地方。太祖见到冯道>等人，流下眼泪说：“王峻欺朕太甚，想将大臣全部驱逐，翦除朕的左膀右臂。朕只有一子，王峻却专门设置障碍，临时让他进京入朝，王峻得知便已满腔怨恨。况且岂有一身既主持枢密院>，又兼任宰相>，还要求遥领重要藩镇>的道理！观察他的志向意趣，永无满足。目中无君如此，谁能忍受！”甲子（十四日），贬谪王峻为商州司马>，制书之辞大略说：“视群臣如案板上的肉，待朕身似几岁孩童。”太祖顾虑邺都>留守王殷会自感不安，命王殷儿子尚食使王承诲前往王殷处，告知王峻获罪的情况。王峻到达商州，得了腹泄病，太祖仍然可怜他，命他的妻子前往探视，王峻不久便去世了。

　　[18]帝命折从阮分兵屯延州，高绍基始惧，屡有贡献。又命供奉官张怀贞将禁兵两指挥屯、延，绍基乃悉以军府事授副使张匡图。甲戌，以客省使向训权知延州。

>　　[18]后周>太祖命折从阮分兵屯驻延州>，高绍基开始害怕，时常有贡物给朝廷。太祖又命供奉>官张怀贞率领禁兵两个指挥屯驻州、延州>，高绍基这才把全部军府事务交给节度副使张匡图。甲戌（二十四日），任命客省使向训出守延州>。

　　[19]三月，甲申，以镇宁节度使荣为开封尹、晋王。丙戌，以枢密副使郑仁诲为镇宁节度使。

>　　[19]>三月，甲申（初五），后周>太祖任命镇宁节度使>郭荣为开封尹、晋王。丙戌（初七），任命枢密副使郑仁诲为镇宁节度使>。

　　[20]初，杀牛族与野鸡族有隙，闻官军讨野鸡，馈饷迎奉，官军利其财畜而掠之；杀牛族反，与野鸡合，败宁州刺史张建武于包山。帝以郭彦钦扰群胡，致其作乱，黜废于家。

>　　[20]>当初，杀牛族与与野鸡族有磨擦，听说官府军队讨伐野鸡族，便馈送军粮迎接侍奉，官府军队贪图他们的财产牲畜而进行抢掠。杀牛族即造反，与野鸡族联合，在包山打败宁州刺史>张建武。后周>太祖因为郭彦钦骚扰各胡人部族，导致发生叛乱，将他革职为民。

　　[21]初，解州刺史浚仪郭元昭与榷盐使李温玉有隙，温玉婿魏仁浦为枢密主事，元昭疑仁浦庇之；会李守贞反，温玉有子在河中，元昭收系温玉，奏言其叛，事连仁浦。帝时为枢密使，知其诬，释不问。至是，仁浦为枢密承旨，元昭代归，甚惧，过洛阳，以告仁浦弟仁涤，仁涤曰：“吾兄平生不与人为怨，况肯以私害公乎！”既至，丁亥，仁浦白帝，以元昭为庆州刺史。

>　　[21]>当初，解州刺史>浚仪人郭元昭与榷盐使李温玉有裂隙，李温玉女婿魏仁浦为枢密主事>，郭元昭怀疑魏仁浦庇护岳丈；正好遇上河中李守贞造反，李温玉有个儿子在河中，郭元昭拘捕关押李温玉，上奏报告他叛变，事情牵连到魏仁浦。后周>太祖当时任枢密使，知道这是诬告，便放在一边不加追问。到这时，魏仁浦任枢密承旨，郭元昭调职归京，很害怕，路过洛阳，来告诉魏仁浦的弟弟魏仁涤，魏仁涤说：“我哥哥平素不与人结怨记仇，怎么肯因私人恩怨来害您呢！”郭元昭已到京，丁亥（八日），魏仁浦报告后周>太祖，任命郭元昭为庆州刺史>。

　　[22]己丑，以棣州团练使太原王仁镐为宣徽北院使兼枢密副使。

>　　[22]>己丑（初十），后周>太祖任命棣州团练使太原人王仁镐为宣徽北院使兼枢密副使。

　　[23]唐主复以左仆射冯延己同平章事。

>　　[23]南唐>主又任命左仆射>冯延己为同平章事>。

　　[24]周行逢恶武平节度副使张，言于王逵曰：“何敬真，之亲戚，临刑以后事属，公宜备之。”夏，四月，庚申，逵召饮，醉而杀之。

>　　[24]>周行逢厌恶武平节度使>副张，向王逵禀告说：“何敬真是张的亲戚，何敬真临刑时将后事托付给张，您应防备他。”夏季，四月，庚申（十一日），王逵召张喝酒，灌醉后杀了他。

　　[25]丙寅，归德节度使兼侍中常思入朝；戊辰，徙平卢节度使。将行，奏曰：“臣在宋州，与丝四万余两在民间，谨以上进，请征之。”帝颔之。五月，丁亥，敕榜宋州，凡常思所举悉蠲之，思亦无怍色。

>　　[25]>丙寅（十七日），归德节度使>兼侍中>常思进京入朝；戊辰（十九日），调任平卢节度使>。常思将要出行，启奏说：“臣下在宋州>，在民间发放四万余两丝的债，谨将债权进献皇上，请到时征收。”后周>太祖点头。五月，丁亥（初九），太祖向宋州>颁发布告，凡是常思所放的债全部豁免，常思知道后也没有惭愧的样子。

　　[26]自唐末以来，所在学校废绝，蜀毋昭裔出私财百万营学馆，且请刻板印《九经》；蜀主从之。由是蜀中文学复盛。

>　　[26]>自从唐朝末年以来，各地学校荡然无存，后蜀>毋昭裔拿出私人财产上百万营办学馆，并且请求刻板印刷《九经》；后蜀>主听从了他。由此蜀地的文艺学术重新昌盛。

　　[27]六月，壬子，沧州奏契丹知卢台军事范阳张藏英来降。

>　　[27]>六月，壬子（初四），沧州奏报契丹的知卢台军事范阳>人张藏英前来投降。

　　[28]初，唐明宗之世，宰相冯道、李愚请令判国子监田敏校正《九经》，刻板印卖，朝廷从之。丁巳，板成，献之。由是，虽乱世，《九经》传布甚广。

>　　[28]>当初，后唐>明宗时，宰相冯道>、李愚请示让判国子监>田敏校正《九经》，刻板印刷出售，朝廷同意。丁巳（初九），刻板完成，进献朝廷。从此，虽然世道大乱，但《九经》的传布仍然很广。

　　[29]王逵以周行逢知潭州，自将兵袭郎州，克之，杀指挥使郑，执武安节度使、同平章事刘言，幽于别馆。

>　　[29]>王逵任命周行逢主持潭州事务，自己领兵袭击朗州，攻克州城，杀死指挥使郑，抓获武安节度使>、同平章事>刘言，囚禁在客馆。

　　[30]秋，七月，王殷三表请入朝，帝疑其不诚，遣使止之。

>　　[30]>秋季，七月，王殷三次上表请求进京入朝，后周>太祖怀疑他不诚心，派遣使者制止。

　　[31]唐大旱，井泉涸，淮水可涉，饥民渡淮而北者相继，濠、寿发兵御之，民与兵斗而北来。帝闻之曰：“彼我之民一也，听籴米过淮。”唐人遂筑仓，多籴以供军。八月，己未，诏唐民以人畜负米者听之，以舟车运载者勿予。

>　　[31]南唐>大旱，井水、泉水干涸，淮河干得可徒步而过，饥民渡过淮河北上的接连不断，南唐濠州>、寿州发兵阻止，百姓与士兵争斗朝北奔来。后周>太祖闻悉此情说：“对方和我方的百姓是一样的，听凭南面百姓过淮河来买粮。”南唐人>于是修筑仓库，多买粮食来供应军队。八月，己未（十二日），后周>太祖颁诏令：南唐>百姓用人力和牲口拉粮食的准许，用船只车辆运载粮食的不给。

　　[32]王逵遣使上表，诬“刘言谋以朗州降唐，又欲攻潭州，其众不从，废而囚之，臣已至朗州抚安军府讫。”且请复移使府治潭州。甲戌，遣通事舍人翟光裔诣湖南宣抚，从其所请。逵还长沙，以周行逢知朗州事，又遣潘叔嗣杀刘言于朗州。

>　　[32]>王逵派遣使者上表书，诬称：“刘言阴谋率朗州向南唐>投降，又准备攻打潭州，他的部众不肯从命，将他废黜并囚禁，臣下已经到达朗州安抚军>府完毕。”并且请求将节度使>府治再迁移到潭州。甲戌（二十七日），后周>太祖派遣通事舍人翟光裔到湖南宣旨安抚，同意王逵的请求。王逵返回长沙，任命周行逢主持朗州事务，又派遣潘叔嗣在朗州杀死刘言。

　　[33]九月，己亥，武成节度使白重赞奏塞决河。

>　　[33]>九月，己亥（二十二日），武成节度使>白重赞奏报堵塞黄河决口。

　　[34]契丹寇乐寿，齐州戍兵右保宁都头刘汉章杀都监杜延熙，谋应契丹，不克，并其党伏诛。

>　　[34]>契丹军队侵犯乐寿，齐州卫戍部队右保宁都头刘汉章杀死都监杜延熙，策划接应契丹军队，没有成功，连同他的党羽伏法处死。

　　[35]南汉主立其子继兴为卫王，璇兴为桂王，庆兴为荆王，保兴为祯王，崇兴为梅王。

>　　[35]南汉>主封立他的儿子刘继兴为卫王，刘璇兴为桂王，刘庆兴为荆王，刘保兴为祯王，刘崇兴为梅王。

　　[36]东自青、徐，南至安、复，西至丹、慈，北至贝、镇，皆大水。

>　　[36]>东起青州、徐州>，南到安州、复州，西到丹州、慈州，北到贝州、镇州，都发大水。

　　[37]帝自入秋得风痹疾，害于食饮及步趋，术者言宜散财以禳之。帝欲祀南郊，又以自梁以来，郊祀常在洛阳，疑之。执政曰：“天子所都则可以祀百神，何必洛阳！”于是，始筑圜丘、社稷坛，作太庙于大梁。癸亥，遣冯道迎太庙社稷神主于洛阳。

>　　[37]后周>太祖以入秋以来受风得了痹病，影响饮食和行走，术士说应该散发财物来祛病消灾。太祖打算在南郊举行祭祀，又因从后梁>以来，祭祀天地常在洛阳举行，疑惑未决。朝廷执政官说：“天子所在都城便可以祭祀百神，何必非在洛阳！”于是，开始建筑祭祀天地的圜丘、社稷坛，在大梁建造太庙。癸巳（十六日），派遣冯道>到洛阳迎来太庙社稷的神主牌位。

　　[38]南汉大赦。

>　　[38]南汉>实行大赦。

　　[39]冬，十一月，己丑，太常请准洛阳筑四郊诸坛，从之。十二月，丁未朔，神主至大梁，帝迎于西郊，享于太庙。

>　　[39]>冬季，十一月，己丑（十三日），太常请示比照洛阳修筑四郊各坛，后周>太祖同意。十二月，丁未朔（初一），神主牌位抵达大梁，后周>太祖到西郊迎接，合供在太庙。

　　[40]邺都留守、天雄节度使兼侍卫亲军都指挥使、同平章事王殷恃功专横，凡河北镇戍兵应用敕处分者，殷即以帖行之，又多掊敛民财。帝闻之不悦，使人谓曰：“卿与国同体，邺都帑庾甚丰，卿欲用则取之，何患无财！”成德节度使何福进素恶殷，甲子，福进入朝，密以殷阴事白帝，帝由是疑之。乙丑，殷入朝，诏留殷充京城内外巡检。

>　　[40]邺都>留守、天雄节度使>兼侍卫亲军都指挥使>、同平章事>王殷恃仗有功专横不法，凡是河北藩镇>卫戍部队应用皇帝敕书才能处理的事，王殷却直接用自己的手帖就实施了，同时大量盘剥百姓财产。后周>太祖听说这些很不高兴，派人对他说：“爱卿与国家同为一体，邺都>国库非常丰盈，爱卿想用就拿取，还怕什么没财！”成德节度使>何福进一向憎恶王殷，甲子（十八日），何福进进京入朝，秘密地将王殷隐私之事禀报后周>太祖，太祖由此怀疑王殷。乙丑（十九日），王殷进京入朝，太祖颁诏留下王殷充任京城内外巡检>。

　　[41]戊辰，府州防御使折德奏北汉将乔入寇，击走之。

>　　[41]>戊辰（二十二日），府州防御使>折德奏报北汉>将领乔入侵，将他打跑了。

　　[42]王殷每出入，从者常数百人；殷请量给铠仗以备巡逻，帝难之。时帝体不平，将行郊祀，而殷挟震主之势在左右，众心忌之。壬申，帝力疾御滋德殿，殷入起居，遂执之。下制诬殷谋以郊祀日作乱，流登州，出城，杀之。命镇宁节度使郑仁诲诣邺都安抚；仁诲利殷家财，擅杀殷子，迁其家属于登州。

>　　[42]>王殷每次出入，随从经常有数百人。王殷请求如数配给铠甲兵器以备巡逻之用，后周>太祖对此感到为难。当时太祖身体欠安，将要举行祭祀天地的典礼，而王殷挟持功高震主之势在天子左右，众人心中忌恨他。壬申（二十六日），太祖竭力支撑带病的身子坐在滋德殿，王殷进入问安，于是拘捕了他。颁下制书诬称王殷密谋在祭祀天地那天发动叛乱，流放登州>，刚出京城，便杀死了他。命令镇宁节度使>郑仁诲到邺都>进行安抚，郑仁诲贪图王殷家产，擅自杀死王殷的儿子，并将他的家属迁到登州>。

　　[43]唐祠部郎中、知制诰徐铉言贡举初设，不宜遽罢，乃复行之。

>　　[43]南唐>祠部郎中、知制诰徐铉进言贡举制度刚开始设立，不应马上停止，于是又实行。

　　先是，楚州刺史田敬洙请修白水塘溉田以实边，冯延己以为便。李德明因请大辟旷土为屯田，修复所在渠塘堙废者。吏因缘侵扰，大兴力役，夺民田甚众，民悉怨无诉。徐铉以白唐主，唐主命铉按视之，铉籍民田悉归其主。或谮铉擅作威福，唐主怒，流铉舒州。然白水塘竟不成。

>　　在此之前，楚州刺史>田敬洙请示修理白水>塘灌溉田地来充实边疆，冯延己认为有利。李德明因此请示大力开辟空旷土地作为屯田，修复当地已经埋没废弃的灌渠水塘。官吏乘机侵扰百姓，大兴徭役，夺取民田很多，百姓忧愁，怨恨无处诉说。徐铉将情况禀报南唐>主，南唐>主命令徐铉检查视察，徐铉没收官吏所侵吞的民田全部归还原主。有人进谗言说徐铉擅自作主，滥施恩威，南唐>主发怒，将徐铉发配舒州。这样白水>塘终于没能修成。

　　唐主又命少府监冯延鲁巡抚诸州，右拾遗徐锴表延鲁无才多罪，举措轻浅，不宜奉使。唐主怒，贬锴校书郎、分司东都。锴，铉之弟也。

　　南唐>主又命少府>监冯延鲁巡视安抚各州，左拾遗>徐锴上表弹亥力冯延鲁没有才能却有许多罪行，举止轻浮浅薄，不适宜奉命出使。南唐>主大怒，将徐锴贬为校书郎>、分司东都。徐锴是徐铉的弟弟。

　　[44]道州盘容洞蛮酋盘崇聚众自称盘容州都统，屡寇郴、道州。

>　　[44]>道州盘容洞蛮酋长盘崇聚集部众自称盘容州都统，屡次侵犯郴州、道州。

　　[45]乙亥，帝朝享太庙，被衮冕，左右掖以登阶，才及一室，酌献，俯首不能拜而退，命晋王荣终礼。是夕，宿南郊，疾尤剧，几不救，夜分小愈。

>　　[45]>乙亥（二十九日），后周>太祖祭祀太庙，穿戴衮衣冠冕，由左右人搀扶着登上台阶，才到一室，刚斟酒进献，便低下头不能行拜而退下令，命令晋王郭荣完成祭祀。当晚，住宿南郊，病情格外加重，几乎没救了，夜半时稍有好转。

　　显德元年（甲寅、954）

>显德元年（甲寅、公元954>年）

　　[1]春，正月，丙子朔，帝祀圜丘，仅能瞻仰致敬而已，进爵奠币皆有司代之。大赦，改元。听蜀境通商。

>　　[1]>春季，正月，丙子朔（初一），后周>太祖到圜丘祭天，仅能抬头瞻仰表示致敬而已，进献酒爵、奠放币帛都由有关官员代劳。宣布实行大赦，改换年号。同意后蜀>在边境通商贸易。

　　[2]戊寅，罢邺都，但为天雄军。

>　　[2]>戊寅（初三），撤销邺都>，只设天雄军。

　　[3]庚辰，加晋王荣兼侍中，判内外兵马事。时群臣希得见帝，中外恐惧，闻晋王典兵，人心稍安。

>　　[3]>庚辰（初五），晋王郭荣加官兼侍中>，管理京城内外兵马事务。当时群臣很少能见到后周>太祖，所以朝廷内外惊恐害怕，听说晋王掌管军队，人心渐渐趋于平静。

　　[4]军士有流言郊赏薄于唐明宗时者，帝闻之，壬午，召诸将至寝殿，让之曰：“朕自即位以来，恶衣菲食，专以赡军为念；府库蓄积，四方贡献，赡军之外，鲜有赢余，汝辈岂不知之！今乃纵凶徒腾口，不顾人主之勤俭，察国之贫乏，又不思己有何功而受赏，惟知怨望，于汝辈安乎！”皆惶恐谢罪，退，索不逞者戮之，流言乃息。

>　　[4]>军队将士中有流言说郊祀的赏赐比后唐>明宗时少，后周>太祖闻悉，壬午（初七），召集众将到寝殿，责备说：“朕从即位以来，节衣缩食，专门把保证军队供给放在心上。国库的积蓄，四方的贡献，除去供应军队之外，很少有剩余，你们难道不知晓！如今却纵容凶恶之徒乱说，全然不顾念君主的勤勉俭朴，体察国家的贫穷匮乏，又不想想自己有什么功劳而接受赏赐，只知抱怨，你们于心能安吗！”众将都惶恐告罪，退下，搜索军中不逞之徒立即杀戮，流言蜚语于是平息。

　　[5]初，帝在邺都，奇爱小吏曹翰之才，使之事晋王荣；荣镇澶州，以为牙将。荣入为开封尹，未即召翰，翰自至，荣怪之。翰请间言曰：“大王国之储嗣，今主上寝疾，大王当入侍医药，柰何犹决事于外邪！”荣感悟，即日入止禁中。丙戌，帝疾笃，停诸司细务皆勿奏，有大事，则晋王荣禀进止宣行之。

>　　[5]>当初，后周>太祖在邺都>时，格外喜爱小吏曹翰的才能，让他事奉晋王郭荣；郭荣镇守澶州>，任命他为牙将。郭荣入朝任开封尹，没有立即召来曹翰，曹翰却自己到了，郭荣很奇怪。曹翰请求私下进言，说：“大王是国家的继承人，如今主上患病卧床，大王应当入宫侍侯医治用药，怎么还在外面处理决定事务呢！”郭荣醒悟，当天进入住在宫中。丙戌（十一日），后周>太祖病情危重，停理各部门具体事务，全部不得奏报，有重大事情，则由晋王郭荣禀报可否而宣旨实行。

　　[6]以镇宁节度使郑仁诲为枢密使、同平章事。

>　　[6]>任命镇宁节度使>郑仁诲为枢密使、同平章事>。

　　[7]戊子，以义武留后孙行友、保义留后韩通、朔方留后冯继业皆为节度使。通，太原人也。

>　　[7]>戊子（十三日），任命义武留后孙行友、保义留后韩通、朔方留后冯继业都为节度使>。韩通是太原人。

　　[8]帝屡戒晋王曰：“昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无他，惟多藏金玉故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺；速营葬，勿久留宫中；圹中无用石，以甓代之；工人役徒皆和雇，勿以烦民；葬毕，募近陵民三十户，蠲其杂徭，使之守视；勿修下宫，勿置守陵宫人，勿作石羊、虎、人、马，惟刻石置陵前云：‘周天子平生好俭约，遗令用纸衣、瓦棺，嗣天子不敢违也。’汝或吾违，吾不福汝。”又曰：“李洪义当与节钺，魏仁浦勿使离枢密院。”

>　　[8]后周>太祖屡次告诫晋王说：“从前我西征时，看到唐朝十八座皇陵没有不被发掘的，这没有别的原因，只是多藏金银宝玉的缘故。我死后，定当用纸衣给我穿上，用土烧的棺材收敛我；迅速办理安葬，不要久留宫中；墓穴中不要用石头，拿砖代替；工匠役徒都由官府出钱雇佣，不要麻烦百姓；安葬完毕，招募靠近陵墓的百姓三十家，免除他们的各种徭役，让他们看守陵墓；不要修建地下宫室，不要设置守陵宫人，不要造石羊、石虎、石人、石马，只刻一块石碑立在陵前，写上：‘周天子平生好俭约，遗令用纸衣、瓦棺，嗣天子不敢违也。’你如果违背我的话，我就不施福给你。”又说：“李洪义应当授予符节和斧钺，魏仁浦不要让他离开枢密院>。”

　　[9]庚寅，诏前登州刺史周训等塞决河。先是，河决灵河、鱼池、酸枣、阳武、常乐驿、河阴、六明镇、原武，凡八口。至是，分遣使者塞之。

>　　[9]>庚寅（十五日），诏令前登州刺史>周训等堵塞黄河决口。此前，黄河在灵河、鱼池、酸枣、阳武、常乐驿、河阴、六明镇、原武决口，共八个口。到这时，分别派遣使者去堵塞。

　　[10]帝命趣草制，以端明殿学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事。壬辰，宣制毕，左右以闻，帝曰：“吾无恨矣！”以枢密副使王仁镐为永兴军节度使，以殿前都指挥使李重进领武信节度使，马军都指挥使樊爱能领武定节度使，步军都指挥使何徽领昭武节度使。重进年长于晋王荣，帝召入禁中，属以后事，仍命拜荣，以定君臣之分。是日，帝殂于滋德殿，秘不发丧。乙未，宣遗制。丙申，晋王即皇帝位。

>　　[10]后周>太祖命令赶快起草制书，任命端明殿学士、户部侍郎>王溥为中书侍郎>、同平章事>。壬辰（十七日），宣布制书完毕，左右的人将此事奏告后周>太祖，太祖说：“我没有遗憾了。”任命枢密副使王仁镐为永兴>军节度使>，任命殿前都指挥使>李重进兼任武信节度使>，马军都指挥使>樊爱能兼任武定节度使>，步军都指挥使>何徽兼任昭武节度使>。李重进年龄大于晋王郭荣，太祖召他入宫中，托付后事，并命他拜见郭荣，以确定君臣之间的名分。当天，后周>太祖死于滋德殿，封锁消息不发丧。乙未（二十日），宣布大祖遗制。丙申（二十一日），晋王即皇帝位。

　　[11]初，静海节度使吴权卒，子昌岌立；昌岌卒，弟昌文立。是月，始请命于南汉，南汉以昌文为静海节度使兼安南都护。

>　　[11]>当初，静海节度使>吴权去世，儿子吴昌岌继位；吴昌岌去世，弟弟吴昌文继位。此月，开始向南汉请求任命，南汉任命吴昌文为静海节度使>兼安南都护>。

　　[12]北汉主闻太祖晏驾，甚喜，谋大举入寇，遣使请兵于契丹。二月，契丹遣其武定节度使、政事令杨衮将万余骑如晋阳。北汉主自将兵三万，以义成节度使白从晖为行军都部署，武宁节度使张元徽为前锋都指挥使，与契丹自团柏南趣潞州。

>　　[12]北汉>主听说后周>太祖去世，极为高兴，图谋大举入侵后周>，派遣使者到契丹请求出兵。二月，契丹派遣它的武定节度使>、政事令杨衮率领一万多骑兵前往晋阳>。北汉>主亲自领兵三万，任命义成节度使>白从晖为行军都部署，武宁节度使>张元徽为前锋都指挥使>，与契丹军队从团柏南下赶赴潞州。

　　[13]蜀左匡圣马步都指挥使、保宁节度使安思谦谮杀张业，废赵廷隐，蜀人皆恶之；蜀主使将兵救王景崇，思谦逗桡无功，内惭惧，不自安。自张业之诛，宫门守卫加严，思谦以为疑己，言多不逊。思谦典宿卫，多杀士卒以立威。蜀主阅卫士，有年尚壮而为思谦所斥者，复留隶籍，思谦杀之，蜀主不能平。思谦三子，、嗣、裔，倚父势暴横，为国人患。翰林使王藻屡言思谦怨望，将反，丁巳，思谦入朝，蜀主命壮士击杀之，及其三子。藻亦坐擅启边奏，并诛之。

>　　[13]后蜀>左匡圣马步都指挥使>、保宁节度使>安思谦进谗言杀害张业，废黜赵廷隐，蜀人都痛恨他。后蜀>主派他领兵救援王景>崇，安思谦徘徊观望而无战功，内心惭愧恐惧，自感不安。从张业被诛杀以后，宫门守卫更加严密，安思谦认为这是怀疑自己，说话多有不敬。安思谦统领>皇宫警卫，多杀士兵来树立自己的权威。后蜀>主查阅卫士名册，有年纪还轻而被安思谦所斥退的，便又留下归入簿籍，安思谦却杀死这些卫士，后蜀>主深感不平。安思谦有三个儿子：安、安嗣、安裔，倚仗父亲权势残暴横行，成为国人大患。翰林>使王藻屡次奏言安思谦怀恨在心，准备谋反，丁巳（十二日），安思谦上朝，后蜀>主命壮士击杀他，以及他的三个儿子。王藻也因犯有擅自启拆边关奏报的罪，一同遭诛杀。

　　[14]北汉兵屯梁侯驿，昭义节度使李筠遣其将穆令均将步骑二千逆战，筠自将大军壁于太平驿。张元徽与令均战，阳不胜而北，令均逐之，伏发，杀令均，俘斩士卒千馀人。筠遁归上党，婴城自守。筠，即李荣也，避上名改焉。

>　　[14]北汉>军队屯驻梁侯驿，昭义节度使>李筠派遣将军穆令均带领步兵、骑兵二千人迎战，李筠自己率领大部队在太平驿安下营垒。张元徽与穆令均交战，假装打不过而逃跑，穆令均追逐，北汉>伏兵突然出击，杀死穆令均，俘虏斩杀士兵一千多人。李筠逃归上党，据城自守。李筠就是李荣，为避周世宗>郭荣的名讳而改了名。世宗闻北汉主入寇，欲自将兵御之，群臣皆曰：“刘崇自平阳遁走以来，势蹙气沮，必不敢自来。陛下新即位，山陵有日，人心易摇，不宜轻动，宜命将御之。”帝曰：“崇幸我大丧，轻朕年少新立，有吞天下之心，此必自来，朕不可不往。”冯道固争之，帝曰：“昔唐太宗定天下，未尝不自行，朕何敢偷安！”道曰：“未审陛下能为唐太宗否？”帝曰：“以吾兵力之强，破刘崇如山压卵耳！”道曰：“未审陛下能为山否？”帝不悦。惟王溥劝行，帝从之。

　　后周世宗>听说北汉>主领兵入侵，准备亲自率领军队抵抗，朝廷群臣都说：“刘崇从平阳逃跑以来，势力缩小，士气沮丧，必定不敢亲自再来。陛下新近即位，为帝不久，人心容易动摇，不宜轻易出动，应该命令将领去抵抗。”世宗说：“刘崇庆幸我国有大丧，轻视朕年轻新近即位，颇有吞并天下之心，这次必定亲自前来，朕不可不前往。”冯道>一再争辩，世宗说：“昔日唐太宗>平定天下，未尝不亲自出征，朕何敢苟且偷安！”冯道>说：“不知陛下能不能成为唐太宗>？”世宗说：“以我的兵力的强大，打败刘崇犹如大山压碎鸡蛋罢了。”冯道>说：“不知陛下能不能成为大山？”世宗不高兴。只有王溥鼓励出征，世宗听从他的话。

　　[15]三月，乙亥朔，蜀主加捧圣、控鹤都指挥使兼中书令孙汉韶武信节度使，赐爵乐安郡王，罢军职。蜀主惩安思谦之跋扈，命山南西道节度使李廷等十人分典禁兵。

>　　[15]>三月，乙亥朔（初一），后蜀>主下令捧圣、控鹤都指挥使>兼中书令孙汉韶加官武信节度使>，赐爵位乐安郡王，免去军事职务。后蜀>主鉴于安思谦专横跋扈的教训，命令山南西道节度使>李廷等十人分别统领>禁兵。

　　[16]北汉乘胜进逼潞州。丁丑，诏天雄节度使符彦卿引兵自磁州固镇出北汉军后，以镇宁节度使郭崇副之；又诏河中节度使王彦超引兵自晋州东北邀北汉，以保义节度使韩通副之；又命马军都指挥使·宁江节度使樊爱能、步军都指挥使·清淮节度使何徽、义成节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能将兵先趣泽州，宣徽使向训监之。重赞，宪州人也。

>　　[16]北汉>军队乘胜推进逼近潞州。丁丑（初三），后周世宗>诏令天雄节度使>符彦卿领兵从磁州固镇出现在北汉>军队后面，任命镇宁节度使>郭崇为副职，又诏令河中节度使王彦>超领兵从晋州东北拦截北汉>军队，任命保义节度使>韩通为副职，又命马军都指挥使>、宁江节度使>樊爱能，步军都指挥使>、清淮节度使>何徽及义成节度使>白重赞、郑州防御使>史彦超、前耀州团练使符彦能领兵先赶赴泽州，宣徽使向训监督各部。白重赞是宪州人。

　　[17]辛巳，大赦。

>　　[17]>辛巳（初七），后周>实行大赦。

　　[18]癸未，帝命冯道奉梓宫赴山陵，以郑仁诲为东京留守。

>　　[18]>癸未（初九），后周世宗>命冯道>护送太祖灵柩前往山陵，任命郑仁诲为东京>留守。

　　乙酉，帝发大梁；庚寅，至怀州。帝欲兼行速进，控鹤都指挥使真定赵晁私谓通事舍人郑好谦曰：“贼势方盛，宜持重以挫之。”好谦言于帝，帝怒曰：“汝安得此言！必为人所使，言其人则生，不然必死。”好谦以实对，帝命并晁械于州狱。壬辰，帝过泽州，宿于州东北。

>　　乙酉（十一日），后周世宗>从大梁出发，庚寅（十六日），到达怀州>。世宗想日夜兼程快速前进，控鹤都指挥使>真定人赵晁私下对通事舍人郑好谦说：“贼寇气势正在强盛之时，应该稳健持重来挫败它。”郑好谦讲给世宗听，世宗发怒说：“你从哪里得到这话！必定是被人所支使，说出那人就活，不然定叫你死。”郑好谦据实回答，世宗命令将他连同赵晁一起关押在怀州>监狱。壬辰（十八日），世宗经过泽州，住宿在州城东北。

　　北汉主不知帝至，过潞州不攻，引兵而南，是夕，军于高平之南。癸巳，前锋与北汉军遇，击之，北汉兵却；帝虑其遁去，趣诸军亟进。北汉主以中军陈于巴公原，张元徽军其东，杨衮军其西，众颇严整。时河阳节度使刘词将后军未至，众心危惧，而帝志气益锐，命白重进与侍卫马步都虞候李重进将左军居西，樊爱能、何徽将右军居东，向训、史彦超将精骑居中央，殿前都指挥使张永德将禁兵卫帝。帝介马自临陈督战。

　　北汉>主不知后周世宗>到达，所以经过潞州时没有进攻，领兵向南，当晚，军队驻扎在高平城南。癸巳（十九日），后周>前锋部队与北汉>军队相遇，发起攻击，北汉>军队后退。世宗顾虑敌军逃跑，催促各路军队急速前进。北汉>主率中军在巴公原摆开阵势，张元徽率军在东边，杨衮率军在西边，部众十分严整。这时后周>河阳节度使>刘词率领后续部队尚未到达，大家心感危险惧怕，而世宗意志情绪更加坚决，命令白重进与侍卫马步都虞候李重进率领左路军队在西边，樊爱能、何徽率领右路军队在东边，向训、史彦超率领精锐骑兵居中央，殿前都指挥使>张永德率领禁兵保卫世宗。世宗骑着披甲的战马亲临阵前督战。

　　北汉主见周军少，悔召契丹，谓诸将曰：“吾自用汉军可破也，何必契丹！今日不惟克周，亦可使契丹心服。”诸将皆以为然。杨衮策马前望周军，退谓北汉主曰：“敌也，未可轻进！”北汉主奋曰：“时不可失，请公勿言，试观我战。”衮默然不悦。时东北风方盛，俄而忽转南风，北汉副枢密使王延嗣使>司天监李义白北汉主云：“时可战矣。”北汉主从之。枢密直学士王得中扣马谏曰：“义可斩也！风势如此，岂助我者邪！”北汉主曰：“吾计已决，老书生勿妄言，且斩汝！”麾东军先进，张元徽将千骑击周右军。

　　北汉>主看到北周>军队人数少，后悔召来契丹军队，对众将说：“我独自用汉家军队就可破敌，何必再用契丹！今天不但可以战胜周军，而且还可以让契丹心悦诚服。”众将都认为说得对。杨衮驱马向前观望北周>军队，退下来对北汉>主说：“是劲敌啊，不可轻易冒进！”北汉>主扬起两颊长须说：“时机不可丧失，请您不必多言，试看我出战！”杨衮沉默不快。这时东北风正大，一会儿忽然转成南风，北汉>枢密副使王延嗣派司天监李义禀报北汉>主说：“现在可以开战了。”北汉>主听从所言。枢密直学士王得中牵住马劝谏说：“李义应该斩首！风向这样，哪里是在助我呢！”北汉>主说：“我的主意已定，老书生不要胡言乱语，再说将杀你的头！”指挥东面军队首先推进，张元徽率领一千骑兵攻击北周>右路军队。

　　合战未几，樊爱能、何徽引骑兵先遁，右军溃；步兵千余人解甲呼万岁，降于北汉。帝见军势危，自引亲兵犯矢石督战。太祖皇帝时为宿卫将，谓同列曰：“主危如此，吾属何得不致死！”又谓张永德曰：“贼气骄，力战可破也！公麾下多能左射者，请引兵乘高出为左翼，我引兵为右翼以击之。国家安危，在此一举！”永德从之，各将二千人进战。太祖皇帝身先士卒，驰犯其锋，士卒死战，无不一当百，北汉兵披靡。内殿直夏津马仁谓众曰：“使乘舆受敌，安用我辈！”跃马引弓大呼，连毙数十人，士气益振。殿前右番行首马全义言于帝曰：“贼势极矣，将为我擒，愿陛下按辔勿动，徐观诸将破之。”即引数百骑进陷陈。

>　　交战不多时，樊爱能、何徽带着骑兵首先逃跑，右路军队溃败，一千多步兵脱下盔甲口呼万岁，向北汉>投降。后周世宗>看到形势危急，自己带贴身亲兵冒着流矢飞石督战。宋太祖>皇帝赵匡胤当时任后周>警卫将领，对同伴说：“主上如此危险，我等怎么能不拼出性命！”又对张永德说：“贼寇只不过气焰嚣张，全力作战可以打败！您手下有许多能左手射箭的士兵，请领兵登上高处出击作为左翼，我领兵作为右翼攻击敌军。国家安危存亡，就在此一举。”张永德听从，各自率领二千人前进战斗。宋太祖>皇帝身先士卒，快马冲向北汉>前锋，士兵拼死战斗，无不以一当百，北汉>军队溃败。内殿直夏津人马仁对部众说：“让皇上受敌攻击，那还用我们干什么！”跃马奔腾，拉弓发射，大声呼喊，连续击毙数十人，士气愈发振奋。殿前右番行首马全对世宗说：“贼寇气势已经尽了，将要被我们擒获，望陛下抓住缰绳别动，慢慢观看众将如何击破贼寇。”立即率领数百骑兵前进深入敌阵。

　　北汉主知帝自临陈，褒赏张元徽，趣使乘胜进兵。元徽前略陈，马倒，为周兵所杀。元徽，北汉之骁将也，北军由是夺气。时南风益盛，周兵争奋，北汉兵大败，北汉主自举赤帜以收兵，不能止。杨衮畏周兵之强，不敢救，且恨北汉主之语，全军而退。

　　北汉>主得知后周世宗>亲临战阵，便嘉奖重赏张元徽，催促他乘胜进兵。张元徽前往攻阵，坐骑摔倒，被后周>士兵所杀。张元徽是北汉>有名的猛将，北汉>军队因此丧失士气。这时南风越刮越大，后周>士兵奋勇争先，北汉>军队大败，北汉>主亲自高举红旗来收集军队，还是不能制止溃败。杨衮害怕后周>军队的强大，不敢救援，而且痛恨北汉>主的大话，便保全军队而撤退。

　　樊爱能、何徽引数千骑南走，控弦露刃，剽掠辎重，役徒惊走，失亡甚多。帝遣近臣及亲军校追谕止之，莫肯奉诏，使者或为军士所杀，扬言：“契丹大至，官军败绩，余众已降虏矣。”刘词遇爱能等于涂，爱能等止之，词不从，引兵而北。时北汉主尚有余众万余人，阻涧而陈，薄暮，词至，复与诸军击之，北汉兵又败，杀王延嗣，追至高平，僵尸满山谷，委弃御物及辎重、器械、杂畜不可胜纪。

>　　樊爱能、何徽领数千骑兵向南逃奔，箭上弦、刀出鞘，抢掠军用物资，负责运送的役徒惊慌奔逃，跑失、死亡的很多。后周世宗>派遣身边大臣以及贴身军校追赶宣命制止他们抢掠，没有人肯接受诏令，使者有的被军士所杀死，军士扬言：“契丹大军赶到，官军溃败，其余部众已经是投降的俘虏了。”刘词在路上遇到樊爱能等人，樊爱能等劝阻他，刘词不听，领兵北上。当时北汉>主还有余部一万多人，凭借山涧作为障碍而布阵，接近日落时候，刘词到达，又与其它军队进攻，北汉>军队又被击败，后周>军杀死王延嗣，直追到高平，僵卧的尸体布满山谷，丢弃的皇帝专用物品以及军需、用具、各种牲畜不计其数。

　　是夕，帝宿于野次，得步兵之降敌者，皆杀之。樊爱能等闻周兵大捷，与士卒稍稍复还，有达曙不至者。甲午，休兵于高平，选北汉降卒数千人为效顺指挥，命前武胜行军司马唐景思将之，使戍淮上，余二千余人赐赀装纵遣之。李为乱兵所迫，潜窜山谷，数日乃出。丁酉，帝至潞州。

>　　当天傍晚，后周世宗>在野外宿营，得到投降敌人的步兵，全部杀死。樊爱能等听说北周>军队大捷，才与士兵逐渐又返回，有的至天亮还没到，甲午（二十日），世宗在高平休整队伍，挑选北汉>投降士兵数千人组成效顺指挥，命令前武胜行军司马>唐景思率领，让他们戍守淮上，其余二千多人给予路费服装释放遣返北汉>。李被乱兵所逼迫，潜逃山谷之中，数日之后才出来。丁酉（二十三日），后周世宗>到达潞州。

　　北汉主自高平被褐戴笠，乘契丹所赠黄骝，帅百馀骑由雕窠岭遁归，宵迷，俘村民为导，误之晋州，行百馀里，乃觉之，杀导者；昼夜北走，所至，得食未举箸，或传周兵至，辄苍黄而去。北汉主衰老力惫，伏于马上，昼夜驰骤，殆不能支，仅得入晋阳。

　　北汉>主从高平起穿上粗布衣服戴上斗笠，乘着契丹所赠送的黄骝骏马，率一百多骑兵从雕窠岭逃跑回归，夜晚迷路，俘虏村民为向导，错向晋州走去，行了一百多里，才发觉，杀死向导。日夜向北奔走，刚到一处，得到食物还未举起筷子，有人传言后周>军队追到，便仓皇离去。北汉>主衰老疲惫，伏在马上，日夜奔驰，几乎不能支持，勉强得以进入晋阳>。

　　帝欲诛樊爱能等以肃军政，犹豫未决；己亥，昼卧行宫帐中，张永德侍侧，帝以其事访之，对曰：“爱能等素无大功，忝冒节钺，望敌先逃，死未塞责。且陛下方欲削平四海，苟军法不立，虽有熊罴之士，百万之众，安得而用之！”帝掷枕于地，大呼称善。即收爱能、徽及所部军使以上七十馀人，责之曰：“汝曹皆累朝宿将，非不能战；今望风奔遁者，无他，正欲以朕为奇货，卖与刘崇耳！”悉斩之。帝以何徽先守晋州有功，欲免之，既而以法不可废，遂并诛之，而给车归葬。自是骄将惰卒始知所惧，不行姑息之政矣。

　　后周世宗>想诛杀樊爱能等人以整肃军纪，但犹豫未决，己亥（二十五日），白天躺在行宫的帐篷中，张永德在旁边侍侯，世宗拿此事询问他，张永德回答说：“樊爱能等人平素没有大功，白当了一方将帅，望见敌人首先逃跑，死了都不能抵塞罪责。况且陛下正想平定四海，一统天下，如果军法不能确立，即使有勇猛武士，百万大军，又怎么能为陛下所用！”世宗将枕头掷到地上，大声称好。立即拘捕樊爱能、何徽以及所部军使以上的军官七十多人，斥责他们说：“你们都是历朝的老将，不是不能打仗；如今望风而逃，没有别的原因，正是想将朕当作稀有的货物，出卖给刘崇罢了！”随即将他们全部斩首。世宗因何徽先前守卫晋州有功，打算赦免他，但马上又认为军法不可废弃，于是将他一起诛杀，赐给小棺材送归老家安葬。从此骄横的将领、怠惰的士兵开始知道军法的可怕，姑息养奸的政令不再通行了。

　　庚子，赏高平之功，以李重进兼忠武节度使，向训兼义成节度使，张永德兼武信节度使，史彦超为镇国节度使。张永德盛称太祖皇帝之智勇，帝擢太祖皇帝为殿前都虞候，领严州刺史，以马仁为控鹤弓箭直指挥使，马全义为散员指挥使；自馀将校迁拜者凡数十人，士卒有自行间擢主军厢者。释赵晁之囚。

>　　庚子（二十六日），赏赐高平战役中有功人员，任命李重进兼忠武节度使>，向训兼义成节度使>，张永德兼武信节度使>，史彦超为镇国节度使>。张永德极力称赞宋太祖>皇帝赵匡胤的智慧勇敢，后周世宗>提拔宋太祖>皇帝为殿前都虞候，兼任严州刺史>，任命马仁为控鹤弓箭直指挥使，马全为散员指挥使；其余将校军官升任职务的共几十人，士兵有从行伍中提拔担任军主、厢主的。解除对赵晁的禁囚。

　　北汉主收散卒，缮甲兵，完城堑以备周。杨衮将其众北屯代州，北汉主遣王得中送衮，因求救于契丹，契丹主遣得中还报，许发兵救晋阳。

　　北汉>主收拾残兵，修缮武器装备，加固城池>守卫工事来防备后周>。杨衮率领他的部众北上屯驻代州，北汉>主派遣王得中送杨衮，趁此向契丹请求救援，契丹主遣送王得中回去报告，答应发兵援救晋阳>。

　　壬寅，以符彦卿为河东行营都部署兼知太原行府事，以郭崇副之，向训为都监，李重进为马步都虞候，史彦超为先锋都指挥使，将步骑二万发潞州；仍诏王彦超、韩通自阴地关入，与彦卿合军而进，又以刘词为随驾部署，保大节度使白重赞副之。

>　　壬寅（二十八日），后周世宗>任命符彦卿为河东行营都部署兼知太原行府事，任命郭崇为副职，向训为都监，李重进为马步都虞候，史彦超为先锋都指挥使>，率领步兵、骑兵二万从潞州出发。并且诏令王彦>超、韩通从阴地关进入，与符彦卿会师进军，又任命刘词为随驾部署，保大节度使>白重赞为副职。

　　[19]汉昭圣皇太后李氏殂于西宫。

>　　[19]后汉>昭圣皇太后>李氏在西宫去世。

　　[20]夏，四月，北汉盂县降。符彦卿军晋阳城下，王彦超攻汾州，北汉防御使董希颜降。帝遣莱州防御使康延沼攻辽州，密州防御使田琼攻沁州，皆不下。供备库副使太原李谦溥单骑说辽州刺史张汉超，汉超即降。

>　　[20]>夏季，四月，北汉盂县>投降。符彦卿驻军晋阳>城下，王彦>超进攻汾州>，北汉防御使>董希颜投降。后周世宗>派莱州防御使>康延沼进攻辽州>，密州防御使>田琼进攻沁州，都没攻下。供备库副使太原人李谦溥单人匹马去劝说辽州刺史>张汉超，张汉超立即投降。

　　[21]乙卯，葬圣神恭肃文武孝皇帝于嵩陵，庙号太祖。

>　　[21]>乙卯（十二日），后周>将圣神恭肃文武孝皇帝安葬在嵩陵，庙号为太祖。

　　[22]南汉主以高王弘邈为雄武节度使，镇邕州。弘邈以齐、镇二王相继死于邕州，固辞，求宿卫；不许。至镇，委政僚佐，日饮酒，祷鬼神。或上书诬弘邈谋作乱，戊午，南汉主遣甘泉宫使林延遇赐鸩杀之。

>　　[22]南汉>主任命高王刘弘邈为雄武节度使>，镇守邕州。刘弘邈因齐王、镇王两人相继死在邕州，坚决推辞，请求入宫值宿警卫，南汉>主不允许。刘弦邈到达镇所，将政事交给手下僚佐，每天喝酒，祈祷鬼神保佑。有人上书诬陷刘弦邈阴谋发动叛乱，戊午（十五日），南汉>主派遣甘泉宫使林延遇赐给毒酒将刘弘邈杀死。

　　[23]初，帝遣符彦卿等北征，但欲耀兵于晋阳城下，未议攻取。既入北汉境，其民争以食物迎周师，泣诉刘氏赋役之重，愿供军须，助攻晋阳，北汉州县继有降者。帝闻之，始有兼并之意，遣使往与诸将议之，诸将皆言“刍粮不足，请且班师以俟再举”，帝不听。既而诸军数十万聚于太原城下，军士不免剽掠，北汉民失望，稍稍保山谷自固。帝闻之，驰诏禁止剽掠，安抚农民，止徵今岁租税，及募民入粟拜官有差，仍发泽、潞、晋、绛、慈、隰及山东近便诸州民运粮以馈军。己未，遣李诣太原计度刍粮。

>　　[23]>起初，后周世宗>派遣符彦卿等人北上征伐，只想在晋阳>城下炫耀兵力，并没有打算攻取。进入北汉>境内后，那里的百姓争相用食物迎接后周>军队，哭诉刘氏政权赋税徭役的沉重，表示愿意供应军需物资，帮助进攻晋阳>，北汉>的州、县相继有投降的。后周世宗>知悉这些情况，开始有兼并北汉>的意思，派遣使者前去与众将商议，众将都说：“粮草不足，请暂且回师，等待时机再发兵。”世宗不同意。不久后周>各路军队数十万人聚集在太原城下，军士不免有抢掠行动，北汉>百姓感到失望，渐渐退保山谷自守。世宗听说，派使者飞驰传送诏令禁止抢掠，安抚农民，只征今年租税，并且募集百姓缴纳粮食，按缴的数量授于不同的官职，同时征发泽州、潞州、晋州、绛州>、慈州、隰州以及崤山以东路近方便的各州百姓运送粮食来供应军队。己未（十六日），派遣李到太原筹划粮草。

　　[24]庚申，太师、中书令瀛文懿王冯道卒。道少以孝谨知名，唐主宗世始贵显，自是累朝不离将、相、三公、三师之位，为人清俭宽弘，人莫测其喜愠，滑稽多智，浮沉取容，尝著《长乐老叙》，自述累朝荣遇之状，时人往往以德量推之。

>　　[24]>庚申（十七日），太师、中书令瀛文懿王冯道>去世。冯道>少年时以孝顺谨慎闻名，后唐>庄宗时代开始尊贵显赫，从此历朝官不离将军、宰相>、三公、三师的职位，为人清静俭朴宽容大度，别人无法猜测他的喜怒哀乐，能言善辩，足智多谋，与世沉浮，左右逢源，曾经作《长乐老叙》，自述历朝荣誉礼遇的情况，当时的人每每用有德行度量来推重他。

　　欧阳修论曰：礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。”礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节。况为大臣而无廉耻，天下其有不乱，国家其有不亡者乎！予读冯道《长乐老叙》，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，则天下国家可从而知也。

>　　欧阳修论曰：“礼、义、廉、耻，是国家赖以生存的四条纲维；这条纲维不能张立，国家就灭亡。”礼、义，是统治人民的根本大法；廉、耻，是安身立命的基本节操。况且身为大臣而毫无廉耻，天下岂有不乱，国家岂有不亡的啊！我读冯道>《长乐老叙》，看他的自述不讲礼义廉耻反以为荣耀，真可谓是毫无廉耻的人了，那天下国家的命运也就可以从而知晓了。

　　予于五代得全节之士三，死事之人十有五，皆武夫战卒，岂于儒者果无其人哉？得非高节之士，恶时之乱，薄其世而不肯出欤？抑君天下者不足顾，而莫能致之欤？

> 
　　我从五代历史中找到保全节操的志士有三位，为事业而死的仁人有十五位，都是武夫战士，难道在儒者中间果真没有那样的人吗？莫非是高尚节操的士人，憎恶时势的浊乱，鄙薄那世道不肯出来？还是统治天下的君主来不及关顾，而没能让他们出来呢？

　　予尝闻五代时有王凝者，家青、齐之间，为州司户参军，以疾卒于官。凝家素贫，一子尚幼，妻李氏，携其子，负其遗骸以归，东过开封，止于旅舍，主人不纳。李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。李氏仰天恸曰：“我为妇人，不能守节，而此手为人所执邪！”即引斧自断其臂，见者为之嗟泣。开封尹闻之，白其事于朝，厚恤李氏而笞其主人。呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风，宜少知愧哉！

> 
　　我曾经听说五代时有个叫王凝的人，家在青州、齐州之间，担任州司户参军，因为疾病在任上去世。王凝家中素来贫寒，一个儿子还年幼，他的妻子李氏，带着孩子，背着王凝的尸骨回老家，向东经过开封，在旅店住下，店主不愿接纳。李氏眼看天色已晚，不肯离去，店主拉她的胳膊让她出去。李氏仰天痛哭说：“我是个女人，不能守住贞操，而让这只手臂被别的男人抓过了！”立即拿起斧子自己砍断那条胳膊，看见的人为她叹息流泪。开封尹听说后，将此事向朝廷禀报，优厚地周济李氏而鞭打了那位店主。呜呼！士人不自己珍爱他的身子而忍受耻辱苟且偷生的，听说李氏的高风亮节，应当稍微知道羞愧了！

　　臣光曰：天地设位，圣人则之，以制礼立法，内有夫妇，外有君臣。妇之从夫，终身不改；臣之事君，有死无贰；此人道之大伦也。苟或废之，乱莫大焉！范质称冯道厚德稽古，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也。臣愚以为正女不从二夫，忠臣不事二君。为女不正，虽复华色之美，织之巧，不足贤矣；为臣不忠，虽复材智之多，治行之优，不足贵矣。何则？大节已亏故也。道之为相，历五朝、八姓，若逆旅之视过客，朝为仇敌，暮为君臣，易面变辞，曾无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！

>　　臣司马光>曰：天地设置方位，圣人作为准则，用来制定礼仪、建立法律，家中有夫妇，家外有君臣。妇人随从丈夫，终身不能改变；臣子事奉君主，至死不二；这是为人之道的最大伦常。如果有人废弃它，祸乱莫过于此！范质称赞冯道>德行深厚精研古道，才器雄伟度量宏大，虽然朝代变迁，人们也没有闲言，像大山屹立，不可转动！臣下我认为正派的女人不会跟从两个丈夫，忠诚的臣子不会事奉两位君主。做女人不正派，即使再有如花美貌，纺织巧手，也称不上贤惠；做臣子不忠诚，即使才智再多，政绩卓著，也不值得看重。什么缘故呢？因为大节已亏。冯道>任宰相>，历事五个朝代、八位君主，如同旅店看待过客，清晨是仇敌，傍晚成君臣，更换面孔、变化腔调，竟无一点羞愧，大节如此，即使有小善，哪里值得称道！

　　或以为自唐室之亡，群雄力争，帝王兴废，远者十馀年，近者四三年，虽有忠智，将若之何！当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉！臣愚以为忠臣扰公如家，见危致命，君有过则强谏力争，国败亡则竭节致死。智士邦有道则见，邦无道则隐，或灭迹山林，或优游下僚。今道尊宠则冠三师，权任则首诸相，国存则依违拱嘿，窃位素餐，国亡则图全苟免，迎谒劝进。君则兴亡接踵，道则富贵自如，兹乃奸臣之尤，安得与他人为比哉！或谓道能全身远害于乱世，斯亦贤已。臣谓君子有杀身成仁，无求生害仁，岂专以全身远害为贤哉！然则盗跖病终而子路醢，果谁贤乎？

>　　有人认为自从大唐皇室灭亡，群雄武力相争，一位帝王的兴盛衰亡，长的十几年，短的三四年，虽然有忠臣智士，又能怎么样呢！在这种时候，丧失为臣节操的不止冯道>一个人，岂能单独怪罪冯道>呢！臣下我认为忠臣担忧国运如同家运，见到危险敢于献出生命，君主有过失就坚决劝谏、据理力争，国家衰败灭亡就至死恪守节操。智士见国家清明有道就出来，国家昏庸无道就隐居，或者遁入山林不留踪迹，或者身居小吏悠闲自在。如今冯道>论尊贵恩宠则胜过太师、太傅、太保三师，论权力责任则居各宰相>之首，国家存在便拱着手闭着嘴不置可否，窃据权位无功受禄；国家灭亡便图谋保全苟且免死，迎接拜谒新主或上表劝进帝位。国君兴盛灭亡一个接着一个，冯道>荣华富贵依然故我，这是奸臣

>　　之最，哪能与其他一般人相提并论呢！有人认为冯道>能够在乱世中保全自身远离祸害，这也算得上贤能了。臣下认为君子只有敢于牺牲自己成全仁义，决不能为追求活命而损害仁义，哪能将专门保全自身远离祸害当作贤能呢！那么盗跖虽是大盗却生病老死，而子路虽为忠臣却被砍成肉酱，究竟谁才称得上贤能呢？

　　抑此非特道之愆也，时君亦有责焉。何则？不正之女，中士羞以为家；不忠之人，中君羞以为臣。彼相前朝，语其忠则反君事雠，语其智则社稷为墟；后来之君，不诛不弃，乃复用以为相，彼又安肯尽忠于我而能获其用乎！故曰，非特道之愆，亦时君之责也。

>　　然而这不光是冯道>的过错，当时的君主也有责任。什么缘故呢？不正派的女人，一般男子羞以为妻；不忠诚的小人，一般君主羞以为臣。冯道>为前朝宰相>，说他忠诚却背叛前君事奉仇敌，说他智慧却听任国家变成废墟；后来的君主，对他既不诛杀又不抛弃，却再任用为宰相>，他又怎么肯要求自己竭尽忠诚从而能派上他的用场呢！所以说，不光是冯道>的过错，当时的君主也有责任啊！

　　[25]辛酉，符彦卿奏北汉宪州刺史太原韩光愿、岚州刺史郭言皆举城降。

>　　[25]>辛酉（十八日），符彦卿奏报北汉>宪州刺史>太原人韩光愿、岚州刺史>郭言都率城投降。

　　[26]初，符彦卿有女适李守贞之子崇训，相者言其贵当为天下母。守贞喜曰：“吾妇犹母天下，况我乎！”反意遂决。及败，崇训先刃其弟妹，次及符氏；符氏匿帏下，崇训仓猝求之不获，遂自刭。乱兵既入，符氏安坐堂上，叱乱兵曰：“吾父与郭公为昆弟，汝曹勿无礼！”太祖遣使归之于彦卿。及帝镇澶州，太祖为帝娶之。壬戌，立为皇后。后性和惠而明决，帝甚重之。

>　　[26]>当初，符彦卿有个女儿嫁给李守贞的儿子李崇训，看相的人说她有贵相，日后当为天下的国母。李守贞欣喜地说：“我的媳妇都能当天下的国母，何况我呢！”反叛的念头于是决定了。及至李守贞败亡，李崇训先用刀杀死弟弟妹妹，依次轮到符氏。符氏藏匿在帏帐下面，李崇训仓促之间寻找不到，于是自杀。乱兵已经进入，符氏却安然坐在堂前，叱责乱兵说：“我父亲与郭公是兄弟，你们不得无礼！”后周>太祖派人将她送归给符彦卿。到了后周世宗>镇守澶州>，太祖为世宗选娶符氏。壬戌（十九日），符氏立为皇后。皇后性情温和贤惠而聪明果断，世宗很看重她。

　　[27]王彦超、韩通攻石州，克之，执刺史安彦进。癸亥，沁州刺史李延诲降。庚午，帝发潞州，趣晋阳。癸酉，北汉忻州监军李杀刺史赵皋及契丹通事杨耨姑，举城降；以为忻州刺史。

>　　[27]王彦>超、韩通进攻石州，攻克州城，抓获刺史>安彦进。癸亥（二十日），沁州刺史>李廷诲投降。庚午（二十七日），后周世宗>从潞州出发，赶赴晋阳>。癸酉（三十日），北汉忻州>监军李杀死刺史>赵皋和契丹通事杨耨姑，率城投降；后周世宗>任命李为忻州刺史>。

　　[28]王逵表请复徙使府治朗州。

>　　[28]>王逵上表请求再次将节度使>府治迁到朗州。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百九十二卷（回目录）

后周纪三太祖圣神恭肃文武孝皇帝下显德元年（甲寅、954）

>后周纪三后周太祖显德元年（甲寅，公元954>）

　　[1]五月，甲戌朔，王逵自潭州迁于朗州，以周行逢知潭州事，以潘叔嗣为岳州团练使。

>　　[1]>五月，甲戌朔（初一），王逵从潭州迁居朗州，任命周行逢为知潭州事，任命潘叔嗣为岳州团练使。

　　[2]丙子，帝至晋阳城下，旗帜环城四十里。杨衮疑北汉代州防御使郑处谦贰于周，召与计事，欲图之；处谦知之，不往。衮使胡骑数十守其城门，处谦杀之，因团门拒衮；衮奔归契丹。契丹主怒其无功，囚之。处谦举城来降。丁丑，置静塞军于代州，以郑处谦为节度使。

>　　[2]>丙子（初三），后周世宗>到达晋阳>城下，后周>军队的旗帜环绕晋阳>城长达四十里。杨衮怀疑北汉>代州防御使>郑处谦要向后周>投降，便召他来共同商计军事，准备借机处置他，郑处谦知道情况，不肯前往。杨衮派胡人骑兵数十名把守代州城门，郑处谦杀死他们，就关上城门拒绝杨衮进来。杨衮逃奔返回契丹。契丹主恼怒杨衮没有立功，囚禁了他。郑处谦率领全城前来投降。丁丑（初四），后周>在代州设置静塞军，任命郑处谦为节度使>。

　　契丹数千骑屯忻、代之间，为北汉之援，庚辰，遣符彦卿等将步骑万馀击之；彦卿入忻州，契丹退忻口。

>　　契丹数千骑兵屯驻在忻州>、代州之间，作为北汉>的援军，庚辰（初七），后周>派遣符彦卿等人率领步兵、骑兵一万多出击。符彦卿进入忻州>，契丹军队后退保守忻口。

　　丁亥，置宁化军于汾州，以石、沁二州隶之。

>　　丁亥（十四日），后周>在汾州>设置宁化军，将石、沁二州隶属于它。

　　代州将桑、解文遇杀郑处谦，诬奏云潜通契丹。

> 
　　代州将领桑、解文遇杀死郑处谦，诬奏说郑处谦私通契丹。

　　符彦卿奏请益兵，癸巳，遣李筠、张永德将兵三千赴之。契丹游骑时至忻州城下，丙申，彦卿与诸将陈以待之。史彦超将二十骑为前锋，遇契丹，与战，李筠引兵继之，杀契丹二千人。彦超恃勇轻进，去大军浸远，众寡不敌，为契丹所杀，筠仅以身免，周兵死伤甚众。彦卿退保忻州，寻引兵还晋阳。

>　　符彦卿上奏请求增加兵力，癸巳（二十日），后周>派遣李筠、张永德领兵三千赶赴。契丹流动骑兵时常到达忻州>城下，丙申（二十三日），符彦卿和众将列阵等待契丹军队。史彦超带领二十骑兵作为前锋，遇到契丹军队，进行战斗，李筠领兵增援，杀死契丹二千人。史彦超恃仗勇敢，轻易冒进，离开大部

>　　队越来越远，寡不敌众，被契丹军队杀死，李筠也只不过幸免于死，后周>士兵

>　　死伤很多。符彦卿后退保守忻州>，不久领兵返回晋阳>。

　　府州防御使折德将州兵来朝；辛丑，复置永安军于府州，以德为节度使。

>　　府州防御使>折德率领州兵前来朝见；辛丑（二十八日），后周>又在府州设置永安军，任命折德为节度使>。

　　时大发兵夫，东自怀、孟，西及蒲、陕，以攻晋阳，不克；会久雨，士卒疲病，乃议引还。

>　　当时大量征发军队民夫，东起怀州>、孟州，西至蒲州、陕州>，用以进攻晋阳>，没有攻克。遇上长时间下雨，士兵疲劳生病，于是商议退兵回还。

　　初，王得中返自契丹，值周兵围晋阳，留止代州。及桑杀郑处谦，囚得中，送于周军，帝释之，赐以带、马，问“虏兵何时当至？”得中曰：“臣受命送杨衮，他无所求。”或谓得中曰：“契丹许公发兵，公不以实告，契丹兵即至，公得无危乎？”得中太息曰：“吾食刘氏禄，有老母在围中，若以实告，周人必发兵据险以拒之，如此；家国两亡，吾独生何益！不若杀身以全家国，所得多矣！”甲辰，帝以得中欺罔，缢杀之。

>　　当初，王得中从契丹返回，正值后周>军队围困晋阳>，便停留住在代州。及至桑杀死了郑处谦，便囚禁王得中，将他送到后周>军中，世宗释放王得中，赐给玉带、马匹，问：“契丹军队什么时候会到？”王得中说：“我只受命送杨衮，没有别的使命。”有人对王得中说：“契丹答应您发兵，您不将实情禀告，倘若契丹军队立即到达，您不就危在旦夕了吗？”王得中叹息说：“我吃刘氏的俸禄，又有老母在围城之中，倘若将实情禀告，周人必定发兵占据险要来抵抗，像这样，家庭、国家双亡，我独自活着又有何用！不如杀身来保全家、国，所得到的就多了！”六月甲辰（初二），世宗因为王得中进行欺骗，便勒

> 
　　死了他。

　　乙巳，帝发晋阳。匡国节度使药元福言于帝曰：“进军易，退军难。”帝曰：“朕一以委卿。”元福乃勒兵成列而殿。北汉果出兵追蹑，元福击走之。然军还忽遽，刍粮数十万在城下，悉焚弃之。军中讹言相惊，或相剽掠，军须失亡不可胜计。所得北汉州县，周所置刺史等皆弃城走，惟代州桑既叛北汉，又不敢归周，婴城自守，北汉遣兵攻拔之。

>　　乙巳（初三），世宗从晋阳>出发。匡国节度使>药元福向世宗进言说：“进军容易，退军困难。”世宗说：“朕的身家性命就全部委托给爱卿了。”药元福于是整顿军队排成行列断后。北汉>果然派出军队追踪，药元福打跑追兵。然而军队返回匆忙仓促，数十万粮草还在晋阳>城下，只好全部焚烧丢弃。军队中谣言流传相互惊扰，有的互相抢劫，军用物资损失无法计算。所得到的北汉>州、县，后周>所设置的刺史>等都弃城逃跑，只有代州桑已经叛变北汉>，但又不敢归顺后周>，只好环城自守，北汉>派兵攻占代州。

　　乙酉，帝至潞州；甲子，至郑州；丙寅，谒嵩陵；庚午，至大梁。

>　　乙酉（疑误），后周世宗>到达潞州；甲子（二十二日），到达郑州；丙寅（二十四日），拜谒嵩陵；庚午（二十八日），到达大梁。

　　[3]帝违众议破北汉，自是政事无大小皆亲决，百官受成于上而已。河南府推官高锡上书谏，以为：“四海之广，万机之众，虽尧、舜不能独治，必择人而任之。今陛下一以身亲之，天下不谓陛下聪明睿智足以兼百官之任，皆言陛下褊迫疑忌举不信群臣也！不若选能知人公正者以为宰相，能爱民听讼者以为守令，能丰财足食者使掌金谷，能原情守法者使掌刑狱，陛下但垂拱明堂，视其功过而赏罚之，天下何扰不治！何必降君尊而代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本乎！”帝不从，锡，河中人也。

>　　[3]后周世宗>违背朝臣众议击败北汉>，从此政事无论大小全都亲自决定，文武百官只是从皇上那里接受成命罢了。河南府推官高锡上书劝谏，认为：“天下四海之广大，日常政务之繁多，即使是唐尧、虞舜也不能独自治理，必定要选择贤人来任用他们。如今陛下全部亲自处理，但天下人并不认为陛下聪明智慧足以兼负百官的重任，却都说陛下狭隘多疑全不相信朝廷群臣啊！不如选择能够知人善任、公正无私的人作为宰相>，能够爱护百姓、善理诉讼的人作为州守县令，委派能够增加财富、丰衣足食人掌管金银粮食，委派能够推究实情、遵守法制的人掌管刑法监狱，那么陛下只须在朝廷垂衣拱手，根据他们的功过而进行赏罚，天下何愁不能太平！何必降低国君的尊严而代替臣子的职责，枉屈高贵的地位亲理低贱的事务，不是丢失为政的根本了吗！”世宗不听从。高锡是河中人。

　　[4]北汉主忧愤成疾，悉以国事委其子侍卫都指挥使承钧。

>　　[4]北汉>主忧愤成疾，将国家大事全部委托给他的儿子侍卫都指挥使>刘承钧。

　　[5]河西节度使申师厚不俟诏，擅弃镇入朝，署其子为留后；秋，七月，癸酉朔，责授率府副率。

>　　[5]>河西节度使>申师厚没有等到诏令，擅自离弃镇所进京入朝，安排他的儿子作为留后。秋季，七月，癸酉朔（初一），后周世宗>斥责他，改授东宫率府副率之职。

　　[6]丁丑，加吴越王钱弘天下兵马都元帅。

>　　[6]>丁丑（初五），后周世宗>下诏吴越>王钱弘加官天下兵马都元帅>。

　　[7]癸巳，加门下侍郎、同平章事范质守司徒，以枢密直学士、工部侍郎长山景范为中书侍郎、同平章事、判三司。加枢密使、同平章事郑仁诲兼侍中。乙未，以枢密副使魏仁浦为枢密使。范质既为司徒，司徒窦贞固归洛阳，府县以民视之，课役皆不免。贞固诉于留守向训，训不听。

>　　[7]>癸巳（二十一日），门下侍郎>、同平章事>范质加官守司徒>，任命枢密直学士、工部侍郎>长山人景范为中书侍郎>、同平章事>、判三司，枢密使、负平章事郑仁诲加官兼任侍中>。乙未（二十三日），任命枢密副使魏仁浦为枢密使。范质既已担任司徒>，原司徒>窦贞固回归洛阳老家，当地府、县都按平民看待他，赋税徭役全不减免。窦贞固向留守向训诉说，向训不理睬。

　　初，帝与北汉主相拒于高平，命前泽州刺史李彦崇将兵守江猪岭，遏北汉主归路；彦崇闻樊爱能等南遁，引兵退，北汉主果自其路遁去。八月，己酉，贬彦崇率

　　府副率。

>　　当初，后周世宗>与北汉>主在高平对峙，命令前泽州刺史李彦>崇领兵扼守江猪岭，阻断北汉>君主的归路。李彦>崇听说樊爱能向南逃跑，便领兵撤退了，后来

　　北汉>君主果然从这条路逃跑离去。八月，己酉（初八），贬李彦>崇为率府副率。

　　[8]己巳，废镇国军。

>　　[8]>己巳（二十八日），后周>撤销镇国军。

　　[9]初，太祖以建雄节度使王晏有拒北汉之功，其乡里在滕县，徙晏为武宁节度使。晏少时尝为群盗，至镇，悉召故党，贬之金帛、鞍马，谓曰：“吾乡素名多盗，昔吾与诸君皆尝为之，想后来者无能居诸君之右。诸群幸为我语之，使勿复为，为者吾必族之。”于是一境清肃。九月，徐州人请为之立衣锦碑；许之。

>　　[9]>当初，后周>太祖因建雄节度使>王晏有抵抗北汉>军队的功劳，他的故乡在滕县，便调任王晏为武宁节度使>。王晏年轻时曾经做过强盗，到达镇所，召集所有旧日同党，赠送金钱绢帛、鞍子马匹，对他们说：“我们家乡素来以强盗多出名，从前多和诸位都曾经干过，料想后来的强盗没有能胜过诸位的。诸位替我告诉其他强盗，让他们不要再干，再干的人我必定灭他的家族。”于是全境强盗绝迹。九月，徐州>人请求为王晏树立衣锦碑。后周世宗>准许。

　　[10]冬，十月，甲辰，左羽林大将军孟汉卿坐纳藁税，场官扰民，多取耗馀，赐死，有司奏汉卿罪不至死；上曰：“朕知之，欲以惩众耳！”

>　　[10]>冬季，十月，甲辰（初三），左羽林大将军>孟汉卿因交纳藁税时，场院官吏侵扰百姓，多取所谓“耗余”而定罪，赐他自杀。有关官员奏称孟汉卿的罪还不至于死，世宗说：“朕知道这些，只不过想借此惩戒众人罢了！”

　　[11]己酉，废安远、永清军。

>　　[11]>己酉（初八），后周>撤销安远军、永清军。

　　[12]初，宿卫之士，累朝相承，务求姑息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多；但骄蹇不用命，实不可用，每遇大敌，不走即降，其所以失国，亦多由此。帝因高平之战，始知其弊，癸亥，谓侍臣曰：“凡兵务精不务多，今以农夫百未能养甲士一，柰何浚民之膏泽，养此无用之物乎！且健懦不分，众何所劝！”乃命大简诸军，精锐者升之上军，羸者斥去之。又以骁勇之士多为潘镇所蓄，诏募天下壮士，咸遣诣阙，命太祖皇帝选其尤者为殿前诸班，其骑步诸军，各命将帅选之。由是士卒精强，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选练之力也。

>　　[12]>当初，宫禁警卫士兵，历朝相承，只求息事宁人，不想再检查挑选，恐怕伤害人情，因此瘦弱年老的占据多数。但又骄横傲慢，不听命令，实际无法使用，每次遇到大敌，不是逃跑就是投降，各朝之所以丧失国家，也大多由于这个原因。后周世宗>通过高平一战，开始知道它的弊端，癸亥（二十二日），对侍从大臣说：“大凡军队只求精而不求多，如今用一百个农夫也未必能供养得起一名全副武装的士兵，怎么能榨取百姓的血汗，去养活这批无用的东西呢！况且勇健懦弱不加区分，用什么去激励士众！”于是命令各军普遍检查挑选兵员，精锐的提升到上军，瘦弱的逐出军队。又因强健勇猛的战士大多被藩镇>所收养，下诏征募天下壮士，全部遣送到京城，命令宋太祖>皇帝赵匡胤挑选其中最好的组成殿前诸班，其余骑兵、步兵各军，分别命令将帅挑选士兵。由此士兵精干强壮，近代以来没有比得过的，征伐四方，所到之处频传捷报，这就是挑选兵员的功效啊！

　　[13]戊辰，帝谓侍臣曰：“诸道盗贼颇多，讨捕终不能绝，盖由累朝分命使臣巡检，致藩侯、守令皆不致力。宜悉召还，专委节镇、州县，责其清肃。”

>　　[13]>戊辰（二十七日），后周世宗>对侍从大臣说：“各道盗贼很多，讨伐搜捕终究不能绝迹，是由于历朝另外命令使臣巡视检查，致使藩镇>主帅、州守县令都不再努力。应该全部召回使臣，专门委托藩镇节度使>、州守县令，责成他们肃清盗贼。”

　　[14]河自杨刘至于博州百二十里，连年东溃，分为二派，汇为大泽，弥漫数百里；又东北坏古堤而出，灌齐、棣、淄诸州，至于海涯，漂没民田庐不可胜计，流民采菰稗、捕鱼以给食，朝廷屡遣使者不能塞。十一月，戊戌，帝遣李诣澶、郓、齐按视堤塞，役徒六万，三十日而毕。

>　　[14]>黄河从杨刘直至博州有一百二十里，连年在东面冲溃堤防，分成两个支流，汇合为巨大湖泽，河水弥漫达数百里。黄河又向东北冲毁古堤而流出，灌淹齐、棣、淄各州，直至海边，漂流淹没百姓田地房屋不可胜计，流民只好采集茭白稗子、捕捞鱼虾来充食，朝廷屡次派遣使者没能堵塞住。十一月，戊戌（二十八日），后周世宗>派遣李到澶州>、郓州、齐州检查监督堤防决口的堵塞，征发役徒六万，三十天完工。

　　[15]北汉主疾病，命其子承钧监国，寻殂。遣使告哀于契丹。契丹遣骠骑大将军、知内侍省事刘承训册命承钧为帝，更名钧。北汉孝和帝性孝谨，既嗣位，勤于为政，爱民礼士，境内粗安。每上表于契丹主称男；契丹主赐之诏，谓之“儿皇帝”。

>　　[15]北汉>主病重，命令他的儿子刘承钧代理国政，不久去世。北汉>派遣使者向契丹报丧。契丹派遣骠骑大将军>、知内侍省>事刘承训册立刘承钧为皇帝，刘承改名为钧。北汉>孝和帝刘钧生性孝顺谨慎，继承皇位后，勤理朝政，爱护百姓，礼贤下士，境内基本平安。他每次向契丹主上表自称为“男”，契丹君主回赐诏书，叫他“儿皇帝”。

　　[16]马希萼之帅群蛮破长沙也，府库累世之积，皆为溆州蛮酋苻彦通所掠，彦通由是富强，称王于溪洞间。王逵既得湖南，欲遣使抚之，募能往者，其将王虔朗请行。既至，彦通盛侍卫而见之，礼貌甚倨。虔朗厉声责之曰：“足下自称苻秦苗裔，宜知礼义，有以异于群蛮。昔马氏在湖南，足下祖父皆北面事之；今王公尽得马氏之地，足下不早往乞盟，致使者先来，又不接之以礼，异日得无悔乎！”彦通惭惧，起，执虔朗手谢之。虔朗知其可动，因说之曰：“溪洞之地，隋、唐之世皆为州县，著在图籍。今足下上无天子之诏，下无使府之命，虽自王于山谷之间，不过蛮夷一酋长耳！曷若去王号，自归于王公，王公必以天子之命授足下节度使，与中国侯伯等夷，岂不尊荣哉！”彦通大喜，即日去王号，因虔朗献铜鼓数枚于王逵。逵曰：“虔朗一言胜数万兵，真国土也！”承制以彦通为黔中节度使；以虔朗为都指挥使，预闻府政。

>　　[16]>马希萼率领各蛮族部落攻破长沙，府库中历代积累的财富，全被溆州蛮族部落酋长苻彦通所抢，苻彦通因此富有强盛，在溪谷洞壑之间自称为王。王逵既已得到湖南，打算派遣使者安抚他，招募能前往的人选，他的部将王虔朗请求出行。王虔朗到达后，苻彦通警卫森严地会见王虔朗，举止态度十分傲慢。王虔朗声音严厉地斥责他说：“您自称是苻秦的后裔，应该知道礼义，有区别于其他蛮族部落的地方。从前马氏在湖南时，您的祖父、父亲都北面称臣。如今王公取得马氏全部的领地，您既不及早前往请求结盟，致使王公派我这个使者先来，又不以礼相迎，他日难道不会后悔吗！”苻彦通惭愧恐惧，从座位上起来，握住王虔朗的手向他道歉。王虔朗知道苻彦通可以说动，就劝说道：“这溪谷洞壑之地，隋、唐的时代都是州、县，记载在地图簿籍上。如今您上无天子的诏书，下无节度使>都府的命令，虽然自己在山谷之间称王，实际不过蛮夷落的一个酋长罢了。不如去掉王号，自动归顺王公，王公必定用天子的命令授于您节度使>之职，与中原的侯伯等同，岂不尊贵荣耀吗？”苻彦通大为喜欢，当天去掉王号，通过王虔朗向王逵进献多枚铜鼓。王逵说：“王虔朗一席话胜过数万军队，真是国家的贤士啊！”王逵接受皇帝制书任命苻彦通为黔中节度使>；任命王虔朗为都指挥使>，参与都府政务。

　　逵虑西界镇遏使、锦州刺史刘为边患，表为镇南节度副使，充西界都招讨使。

>　　王逵顾虑西界镇遏使、锦州刺史>刘会成为边境隐患，上表请求任命刘为镇南节度副使，担任西界都招讨使>。

　　[17]是岁，湖南大饥，民食草木实；武清节度使、知潭州事周行逢开仓以赈之，全活甚众。行逢起于微贱，知民间疾苦，励精为治，严而无私，辟署僚属，皆取廉介之士，约束简要，其自奉甚薄；或讥其太俭，行逢曰：“马氏父子穷奢极靡，不恤百姓，今子孙乞食于人，又足效乎！”

>　　[17]>当年，湖南出现大饥荒，百姓食用草木的果实。武清节度使>、知潭州事周行逢打开粮仓赈济灾民，保全救活许多人。周行逢出身贫贱，知道民间疾苦，励精图治，执法严厉，公正无私，征召安排属官，都选取廉洁方正之士，规约简单明了，给自己的奉养十分菲薄。有的人讥讽他太节俭，周行逢说：“马氏父子穷奢极欲，不体恤百姓，如今他的子孙在向人要饭，还值得效法吗！”

世宗睿武孝文皇帝上显德二年（乙卯、955）

>后周世宗显德二年（乙卯，公元955>年）

　　[1]春，正月，庚辰，上以漕运自晋、汉以来不给斗耗，纲吏多以亏欠抵死，诏自今每斛给耗一斗。

>　　[1]>春季，正月，庚辰（初十），后周世宗>因为漕运自从后晋>、后汉>以来不给“斗耗”，负责运送的官吏不少因为损耗造成粮食亏欠而抵死罪，下诏命令从今开始每斛粮食给损耗一斗。

　　[2]定难节度使李彝兴以折德亦为节度使，与己并列，耻之，塞路不通周使。癸未，上谋于宰相，对曰：“夏州边镇，朝廷向来每加优借，府州褊小，得失不系重轻，且宜抚谕彝兴，庶全大体。”上曰：“德数年以来，尽忠戮力以拒刘氏，柰何一旦弃之！且夏州惟产羊马，贸易百货，悉仰中国，我若绝之，彼何能为！”乃遣供奉官齐藏珍赍诏书责之，彝兴惶恐谢罪。

>　　[2]>定难节度使>李彝兴因为折德也当了节度使>，与自己地位相同，感到羞耻，便阻塞道路不与后周>互通使者。癸未（十三日），后周世宗>与宰相>商量，宰相>回答说：“夏州>是边关重镇，朝廷历来格外从宽优待，府州地方偏僻狭小，利害得失不关轻重，暂且应该安抚李彝兴，可以保全大局。”世宗说：“折德多年以来，尽忠报国努力作战来抵御北汉>刘氏，怎么能一下子抛充他！况且夏州>只出产羊马，交易其他百货，全部仰仗中原，我若断绝关系，他还能有什么作为！”于是派遣供奉>官齐藏珍带着诏书责问李彝兴，李彝兴惊惶恐惧连忙认罪道歉。

　　[3]戊子，蜀置威武军于凤州。

>　　[3]>戊子（十八日），后蜀>在凤州设置威武军。

　　[4]辛卯，初令翰林学士、两省官举令、录；除官之日，仍署举者姓名，若贪秽败官，并当连坐。

>　　[4]>辛卯（二十一日），后周>开始命令翰林学士>、门下和中书两省官员荐举县令、录事参军人选。授官之日，同时记下荐举人>的姓名，倘若被荐人贪婪污秽败坏公务，荐举人>一并连同坐罪。

　　[5]契丹自晋、汉以来屡寇河北，轻骑深入，无藩篱之限，郊野之民每困杀掠。言事者称深、冀之间有胡卢河，横亘数百里，可浚之以限其奔突；是月，诏忠武节度使王彦超、彰信节度使韩通将兵夫浚胡卢河，筑城于李晏口，留兵戍之。帝召德州刺史张藏英，问以备边之策，藏英具陈地形要害，请列置戍兵，募边人骁勇者，厚其禀给，自请将之，随便宜讨击；帝皆从之，以藏英为沿边巡检招收都指挥使。藏英到官数月，募得千馀人。王彦超等行视役者，尝为契丹所围；藏英引所募兵驰击，大破之。自是契丹不敢涉胡卢河，河南之民始得休息。

>　　[5]>契丹自从后晋>、后汉>以来，频繁侵犯河北地区，轻骑兵长驱直入，没有任何屏障的阻隔，郊区野外的农民经常陷入烧杀抢掠的困境。向朝廷陈述政见的人称说深州、冀州之间有胡卢河，绵延横亘几百里，可以疏通河道来阻截契丹骑兵的横冲直撞。当月，绍令忠武节度使王彦>超、彰信节度使>韩通率领士兵、民夫疏通胡卢河，在李晏口筑城，留驻军队守卫。后周世宗>召见德州刺史>张藏英，询问边疆防备的对策，张藏英具体陈说地理形势、军事要塞，请求部署戍边军队，招募边疆百姓中矫健勇猛的，多给军饷，自己请求率领他们，随时根据情况征讨攻击契丹骑兵；世宗全都同意，任命张藏英为沿边巡检>招收都指挥使>。张藏英赴任几个月，招募到一千多人。王彦>超等巡视疏通河道的工程，曾经被契丹军队所包围；张藏英带领所招募的士兵驰马出击，大败敌军。从此契丹军队不敢再过胡卢河，胡卢河以南的百姓开始得到休养生息。

　　[6]二月，庚子朔，日有食之。

>　　[6]>二月，庚子朔（初一），出现日食。

　　[7]蜀夔恭孝王仁毅卒。

>　　[7]后蜀>夔恭孝王孟仁毅去世。

　　[8]壬戌，诏群臣极言得失，其略曰：“朕于卿大夫，才不能尽知，面不能尽识；若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器略之浅深，知任用之当否！若言之不入，罪实在予；苟求之不言，咎将谁执！”

>　　[8]>壬戌（二十三日），后周世宗>诏令群臣畅所欲言陈述政事的得失利弊，诏书大致说：“朕对各位卿大夫>，才能没法全部知道，面孔没法全都认识。倘若不采集他们的言论从而观察他们的行为，明悉他们的意见从而考察他们的忠诚，那凭什么来看出各人才器韬略的高低深浅，了解任用是否得当！倘若卿大夫>陈说了而听不进，罪确实在朕身上。假使我要求了而不说，罪责将归谁呢？”

　　[9]唐主以中书侍郎、知尚书省严续为门下侍郎、同平章事。

>　　[9]南唐>主任命中书侍郎>、知尚书省>严续为门下侍郎>、同平章事>。

　　[10]三月，辛未，以李晏口为静安军。

>　　[10]>三月，辛未（初二），后周>在李晏口设置静安军。

　　[11]帝常愤广明以来中国日蹙，及高平既捷，慨然有削平天下之志。会秦州民夷有诣大梁献策请恢复旧疆者，帝纳其言。

>　　[11]后周世宗>经常为唐僖宗广明以来中原日益缩小而愤慨，及至高平一战奏捷，慨然萌生削平各国统一天下的志向。正好秦州各族百姓有到大梁进献计策请求恢复旧日大唐疆域的，世宗采纳他的意见。

　　蜀主闻之，遣客省使赵季札按视边备。季札素文武才略自任，使还，奏称：“雄武节度使韩继勋、凤州刺史王万迪非将帅才，不足以御大敌。”蜀主问：“谁可往者？”季札请自行。丙申，以季札为雄武监军使，仍以宿卫精兵千人为之部曲。

　　后蜀>主闻知情况，派遣客省使赵季札巡视边防。赵季札素来以有文武双全的才略自许，出使回来，上奏道：“雄武节度使>韩继勋、凤州刺史>王万迪不是将帅之才，不能够抵御大敌入侵。”后蜀>主问：“谁可前往呢？”赵季札请命自己前往。丙申（二十七日），任命赵季札为雄武监军使，并将宫禁警卫精兵一

> 
　　千人作为他的私属部队。

　　[12]帝以大梁城中迫隘，夏，四月，乙卯，诏展外城，先立标帜，俟今冬农隙兴板筑；东作动则罢之，更俟次年，以渐成之。且令自今葬埋皆出所标七里之外，其标内俟县官分画街衢、仓场、营廨之外，听民随便筑室。

>　　[12]后周世宗>因为大梁城中局促狭窄，夏季，四月，乙卯（十七日），下诏拓展外城，先设立标记，等待今年冬天农闲再兴土木。农事开始就停止，再等来年开工，以此逐渐完成。并且命令从今开始葬埋死人都要出城，离所立标记七里之外，在标记内等待官府划分出街道、仓库场院、营房官舍，除此之外，听凭百姓随便盖房。

　　[13]丙辰，蜀主命知枢密院王昭远按行北边城寨及甲兵。

>　　[13]>丙辰（十八日），后蜀>主命令知枢密院>王昭远巡视检查北部边界的城镇营寨和武备。

　　[14]上谓宰相曰：“朕每思致治之方，未得其要，寝食不忘。又自唐、晋以来，吴、蜀、幽、并皆阻声教，未能混壹，宜命近臣著《为君难为臣不易论》及《开边策》各一篇，朕将览焉。”

>　　[14]后周世宗>对宰相>说：“朕经常思考达到大治的方略，没有得到其中的要领，睡觉吃饭都不能忘记。又从后唐>、后晋>以来，吴地、蜀地、幽州、并州都被隔断了政令教化，不能统一，应该命令左右大臣撰写《为君难为臣不易论》和《开边策》各一篇，朕将一一阅览。”

　　比部郎中王朴献策，以为：“中国之失吴、蜀、幽、并，皆由失道。今必先观所以失之之原，然后知所以取之之术。其始失之也，莫不以君暗臣邪，兵骄民困，奸党内炽，武夫外横，因小致大，积微成著。今欲取之，莫若反其所为而已。夫进贤退不肖，所以收其才也；恩隐诚信，所以结其心也；赏功罚罪，所以尽其力也；去奢节用，所以丰其财也；时使名薄敛，所以阜其民也。俟群才既集，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不成矣！彼之人观我有必取之势，则知其情状者愿为间谍，知其山川者愿为乡导，民心既归，天意必从矣。

> 
　　比部郎中王朴进献策文，认为：“中原朝廷丧失吴地、蜀地、幽州、并州，都是由于丧失了治国之道。如今一定要首先考察所以丧失土地的根本原因，然后才能知晓所以收取失地的方法。当开始丧失国土时，没有不是因为君主昏庸臣子奸邪，军队骄横百姓穷困，奸人乱党在朝内炙手可热，强将武夫在外面横行霸道，由小变大，积微成著。如今要收取失地，只不过反其道而行之罢了。进用贤人斥退坏人，是收罗人材的办法；布施恩泽讲究信用，是团结人心的办法；奖赏功劳惩罚罪过，是鼓励大家贡献力量的办法；革除奢侈节约费用，是增加财富办法；按时使用民力，减少赋税，是使百姓富足的办法。等到群贤毕集，政事理顺，财用充足，士民归附，然后起兵而使用他们，千秋功业没有不成功的了！对方的人民看到我方有必定取胜的形势，知道内部情况的就愿意当间谍，熟悉山川地理的就愿意当向导，民心已归附，那么天意也必然会顺从了。”

　　凡攻取之道，必先其易者。唐与吾接境几二千里，其势易扰也。扰之当以无备之处为始，备东则扰西，备西则扰东，彼必奔走而救之。奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱。未须大举，且以轻兵扰之。南人懦怯，闻小有警，必悉师以救之。师数动则民疲而财竭，不悉师则我可以乘虚取之。如此，江北诸州将悉为我有。既得江北，则用彼之民，行我之法，江南亦易取也。得江南则岭南、巴蜀可传檄而定。南方既定，则燕地必望风内附；若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。惟河东必死之寇，不可以恩信诱，当以强兵制之，然彼自高平之败，力竭气沮，必未能为边患，宜且以为后图，俟天下既平，然后伺间，一举可擒也。今士卒精练，甲兵有备，群下畏法，诸将效力，期年之后可以出师，宜自夏秋蓄积实边矣。”

>　　“大凡进攻夺取的方法，必定先从容易的地方下手。南唐>与我们相接的国境将近二千里，这地势很容易骚扰对方。骚扰对方应当从没有防备的地方开始，防备东面就骚扰西面，防备西面就骚扰东面，对方必定东奔西走去救援。东奔西走之间，就可以探明对方的虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱。不须大举进攻时，暂且用小部队骚扰。南方人生性懦弱胆小，听说有小小的警报，必定出动全部军队去救援。军队频繁出动就会使百姓疲劳而财物耗竭，不出动全国军队救援，我们就可以乘着空虚夺取土地。像这样，长江以北各州将全部被我们占有。既得长江以北，就可利用他们的百姓，实行我们的办法，那长江以南也容易夺取了。取得江南，那么岭南、巴蜀之地就可以传递檄文而平定。南方既已平定，那燕地必定望风披靡归附中原；倘若它不归顺，就调动军队进攻，犹如卷席子那样很快可以平定了。只有河东北汉>是必然要拼死一战的敌人，没法用恩惠信义诱导，应当用强大的军队制服它，然而它从高平失败以后，国力空虚士气沮丧，必定不能再起边患，应该暂且放在以后谋取，等待天下已经平定，然后瞅准时机，一举就可以擒获。如今士兵精干，武器齐全，部下畏服军法，众将愿意效力，一年以后可以出师，应该从夏季、秋季就开始积蓄粮草来充实边疆了。”

　　上欣然纳之。时群臣多守常偷安，所对少有可取者，惟朴神峻气劲，有谋能断，凡所规画，皆称上意，上由是重其气识，未几，迁左谏议大夫，知开封府事。

　　后周世宗>欣然接受。当时群臣大多墨守常规，苟且偷安，所对策略很少有可取的，只有王朴神情峻逸、气势刚劲，有智谋能决断，凡是有所规划建议，都符合世宗的心意，世宗因此看重王朴的气质胆识，不久，迁升他为左谏议大夫>、知开封府事。

　　[15]上谋取秦、凤，求可将者。王溥荐宣徽南院使、镇安节度使向训。上命训与凤翔节度使王景、容省使高唐昝居润偕行。五月，戊辰朔，景出兵自散关趣秦州。

>　　[15]后周世宗>谋划攻取秦州、凤州，寻找可以统领>军队的人。王溥推荐宣徽南院使、镇安节度使>向训。世宗命令向训与凤翔节度使王景>、客省使高唐人>昝居润同行。五月，戊辰朔（初一），王景>从散关出兵直奔秦州。

　　[16]敕天下寺院，非敕额者悉废之。禁私度僧尼，凡欲出家者必俟祖父母、父母、伯叔之命。惟两京、大名府、京兆府、青州听设戒坛。禁僧俗舍身、断手足、炼指、挂灯、带钳之类幻惑流俗者。令两京及诸州每岁造僧帐，有死亡、归俗，皆随时开落。是岁，天下寺院存者二千六百九十四，废者三万三百三十六，见僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六。

>　　[16]后周世宗>敕命天下寺院，未经朝廷敕赐匾额的全部废除。禁止私下剃发出家当和尚、尼姑，凡是打算出家的人必须得到祖父母、父母亲、伯伯叔叔的同意，只有东京>、西京、大名府、京兆>府、青州准许设立受戒的佛坛。禁止僧侣舍身自杀、斩断手足、手指上燃香、裸体挂钩点灯、身带铁钳之类惑乱破坏社会风俗的行为。命令东京>、西京以及各州每年编制僧侣名册，如有死亡、返俗，都随时注销。这一年，天下寺院保存的有二千六百九十四座，废除的有三万三百三十六座，现有和尚四万二千四百四十四人，尼姑一万八千七百五十六人。

　　[17]王景拔黄牛等八寨。戊寅，蜀主以捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使李廷为北路行营都统，左卫圣步军都指挥使高彦俦为招讨使，武宁节度使吕彦珂副之，客省使赵崇韬为都监。

>　　[17]王景>攻拔黄牛等八个营寨。戊寅（十一日），后蜀>主任命捧圣控鹤都指挥使>、保宁节度使>李廷为北路行营都统，左卫圣步军都指挥使>高彦俦为招讨使>，武宁节度使>吕彦珂为招讨副使，客省使赵崇韬为都监。

　　[18]蜀赵季札至德阳，闻周师入境，惧不敢进，上书求解边任还奏事，先遣辎重及妓妾西归。丁亥，单骑驰入成都，众以为奔败，莫不震恐。蜀主问以机事，皆不能对；蜀主怒，系之御史台，庚午，斩之于崇礼门。

>　　[18]后蜀>赵季札到达德阳，听说后周>军队入境，恐惧不敢前进，上书请求解除守边任务返回京城奏报情况，先遣送随身携带的包裹箱笼和妓女侍妾向西返归。丁亥（二十日），赵季札单人匹马奔入成都，众人都以为是打败仗逃回，没有不震惊恐慌的。后蜀>主问他军事机务，都不能回答。后蜀>主勃然大怒，将他关押在御史台>，甲午（二十七日），在崇礼门斩首。

　　[19]六月，庚子，上亲录囚于内苑。有汝州民马遇，父及弟为吏所冤死，屡经覆按，不能自伸，上临问，始得其实，人以为神。由是诸长吏无不亲察狱讼。

>　　[19]>六月，庚子（初三），后周世宗>在宫内园林中亲自查阅囚犯的档案。有个汝州的百姓叫马遇，父亲以及弟弟被官吏冤枉致死，屡经核查审理，自己不能申诉，世宗当面审问，才获得真实情况，众人都认为神奇。从此各部门长官无不亲自省察刑事诉讼案件。

　　[20]壬寅，西师与蜀李廷等战于威武城东，不利，排阵使濮州刺史胡立等为蜀所擒。丁未，蜀主遣间使如北汉及唐，欲与之俱出兵以制周，北汉主、唐主皆许之。

>　　[20]>壬寅（初五），西征军队与后蜀>李廷等在威武城东交战，失利，排阵使濮州刺史>胡立等人被后蜀>擒获。丁未（初十），后蜀>主派遣秘密使者前往北汉>和南唐>，准备和他们共同出兵来遏制后周>，北汉>主、南唐>主都答应。

　　[21]己酉，以彰信节度使韩通充西南行营马步军都虞候。

>　　[21]>己酉（十二日），后周>任命彰信节度使>韩通充任西南行营马步军都虞候。

　　[22]戊午，南汉主杀祯州节度使通王弘政，于是高祖之诸子尽矣。

>　　[22]>戊午（二十一日），南汉>主杀死祯州节度使>通王刘弘政，于是南汉高祖>的所有儿子全死了。

　　[23]壬戌，以枢密院承旨清河张美为右领军大将军、权点检三司事。初，帝在澶州，美掌州之金谷隶三司者，帝或私有所求，美曲为供副。太祖闻之怒，恐伤帝意，但徙美为濮州马步军都虞候。美治财精敏，当时鲜及，故帝以利权授之；然思其在澶州所为，终不以公忠待之。

>　　[23]>壬戌（二十五日），后周世宗>任命枢密院>承旨清河>人张美为右领军大将军>、权点检三司事。当初，世宗在澶州>时，张美掌管州中隶属于三司的钱粮，世宗有时私下有所索求，张美千方百计为他提供满足。后周>太祖听说此事很生气，又恐怕伤害世宗的感情，只是调任张美为濮州>马步军都虞候。张美治理财政很精明，当时很少有人及得上，所以世宗将财政收入的大权授给他；然而想到他在澶州>的作为，终究不将他当作公正忠诚的人来对待。

　　[24]秋，七月，丁卯朔，以王景兼西南行营都招讨使，向训兼行营兵马都监。宰相以景等久无功，馈运不继，固请罢兵。帝命太祖皇帝往视之，还，言秦、凤可取之状，帝从之。

>　　[24]>秋季，七月，丁卯朔（初一），后周世宗>任命王景>兼西南行营都招讨使>，向训兼行营兵马都监。宰相>因王景>等长久没有成功，粮草运输跟不上，坚持请求撤兵。世宗命令宋太祖>皇帝赵匡胤前往视察，回来，陈述秦州、凤州可以攻取的情况，世宗听从了他意见。

　　[25]八月，丁未，中书侍郎、同平章事景范罢判三司，寻以父丧罢政事。

>　　[25]>八月，丁未（十一日），中书侍郎>、同平章事>景范罢免判三司之职，不久因为父丧免去朝政事务。

　　[26]王景等败蜀兵，获将卒三百。己未，蜀主遣通奏使、知枢密院、武泰节度使伊审徵如行营慰抚，仍督战。

>　　[26]王景>等击败后蜀>军队，捕获将吏士卒三百人。己未（二十三日），后蜀>主派遣通奏使、知枢密院>、武泰节度使>伊审徵前往军营慰劳安抚，并且督战。

　　[27]帝以县官久不铸钱，而民间多销钱为器皿及佛像，钱益少，九月，丙寅朔，敕始立监采铜铸钱，自非县官法物、军器及寺观钟磬钹铎之类听留外，自余民间铜器、佛像，五十日内悉令输官，给其直；过期隐匿不输，五斤以上其罪死，不及者论刑有差。上谓侍臣曰：“卿辈勿以毁佛为疑。夫佛以善道化人，苟志于善，斯奉佛矣。彼铜像岂所谓佛邪！且吾闻佛在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。”

>　　[27]后周世宗>因为朝廷长久没有铸造铜钱，而民间许多人销毁钱币做成器皿以及佛像，铜钱越来越少，九月，丙寅朔（初一），敕令开始设立机构采集铜来铸造钱币，除了朝廷的礼器、兵器以及寺庙道观的钟磬、钹镲、铃铎之类准许保留外，其余民间的铜器、佛像，五十天内全部让送交官府，付给等值的钱；超过期限隐藏不交，重量在五斤以上的判死罪，不到五斤的量刑判处不同的罪。世宗对侍从大臣说：“你们不要为毁佛而疑虑。佛用善道来教化人，假如立志行善，这就是信佛了。那些铜像岂是所说的佛呢！况且我听说佛的宗旨是在于利人，即使是脑袋、眼睛也都可以舍弃布施给需要的人，倘若朕的身子可用来普济百姓，也不值得吝惜啊。”

　　臣光曰：若周世宗，可谓仁矣，不爱其身而爱民；若周世宗，可谓明矣，不以无益废有益。

>　　臣司马光>曰：像周世宗>，可以称得上仁爱了，不吝惜自身而爱护百姓；像周世宗>，可以称得上英明了，不为无益的东西来废弃有益的东西。

　　[28]蜀李廷遣先锋都指挥使李进据马岭寨，又遣奇兵出斜谷，屯白涧，又分兵出凤州之北唐仓镇及黄花谷，绝周粮道。闰月，王景遣裨将张建雄将兵二千抵黄花，又遣千人趣唐仓，扼蜀归路。蜀染院使王峦将兵出唐仓，与建雄战于黄花，蜀兵败，奔唐仓，遇周兵，又败，虏峦及其将士三千人；马岭、白涧兵皆溃，李廷、高彦俦等退保青泥岭。蜀雄武节度使兼侍中韩继勋弃秦州，奔还成都，观察判官赵举城降，斜谷援兵亦溃。成、阶二州皆降，蜀人震恐。，澶州人也。帝欲以为节度使，范质固争以为不可，乃以为郢州刺史。

>　　[28]后蜀>李廷派遣先锋都指挥使>李进占据马岭寨，又派遣准备突然出击的部队从斜谷而出，屯驻白涧，又分出军队从凤州以北的唐仓镇和黄花谷而出，断绝后周>的粮道。闰月，王景>派遣副将张建雄领兵二千抵达黄花谷，又派遣军队一千赶赴唐仓镇，扼住后蜀>军队归路。后蜀>染院使王峦领兵从唐仓镇而出，与张建雄在黄花谷交战，后蜀>兵败，逃奔唐仓镇，路遇后周>军队，又被击败，俘虏王峦及其将吏士卒三千人；马岭、白涧的军队全都溃逃，李廷、高彦俦等后退保守青泥岭。后蜀>雄武节度使>兼侍中>韩继勋放弃秦州，逃回成都，观察判官赵率城投降，斜谷增援部队也溃散。成、阶二州都投降，后蜀>人震惊恐慌。赵是澶州>人。世宗打算任命赵为节度使>，范质坚持争辩认为不可，于是任命赵为郢州刺史>。

　　壬子，百官入贺，帝举酒属王溥曰：“边功之成，卿择帅之力也！”

> 
　　壬子（十七日），文武百官入朝祝贺，世宗举杯为王溥敬酒说：“边疆战功的取得，全仗爱卿选择主帅得当之力啊！”

　　[29]甲子，上与将相食于万岁殿，因言：“两日大寒，朕于宫中食珍膳，深愧无功于民而坐享天禄，既不能躬耕而食，惟当亲冒矢石为民除害，差可自安耳！”

>　　[29]>甲子（二十九日），后周世宗>与将军、丞相>在万岁殿就餐，因而说道：“两天大寒，朕在宫中吃美味佳肴，对百姓没功劳而坐享上天赐>予的禄位深感渐愧，既然不能自己耕耘而吃饭，那就只有亲身去冒飞矢流石的危险来为民除害，还略可自我安慰。”

　　[30]乙丑，蜀李廷上表待罪。冬，十月，壬申，伊审徵至成都请罪。

>　　[30]>乙丑（疑误），后蜀>李廷上表等候治罪。冬季，十月，壬申（初八），伊审徵到达成都请罪。

　　蜀主致书于帝请和，自称大蜀皇帝；帝怒其抗礼，不答。蜀主愈恐，聚兵粮于剑门、白帝，为守御之备，募兵既多，用度不足，始铸铁钱，榷境内铁器，民甚苦之。

　　后蜀>主送书信给周世宗>请求讲和，自称大蜀皇帝。世宗恼怒他以对等礼节相待，不作回答。后蜀>主愈加恐慌，在剑门、白帝聚集军队、粮草，作好防守抵抗的准备，招募士兵已经很多，费用开支不够，开始铸造铁钱，对境内铁器实行专卖，百姓很为此所苦累。

　　[31]唐主性和柔，好文章，而喜人佞己，由是谄谀之臣多进用，政事日乱。既克建州，破湖南，益骄，有吞天下之志。李守贞、慕容彦超之叛，皆为之出师，遥为声援，又遣使自海道通契丹及北汉，约共图中国；值中国多事，未暇与之校。

>　　[31]南唐>主生性温和柔顺，爱好文采辞章，而且喜欢人奉承自己，因此善于花言巧语、献媚取宠的臣子大多晋升任用，政事日益混乱。既已攻克建州，击破湖南，就更加骄傲，产生吞并天下的志向。李守贞、慕容彦超叛乱，南唐>都为之出兵，远远地进行声援，又派遣使者从海道联络契丹和北汉>，约定共同谋取中原。后周>正值中原多事，没有时间来与他计较。

　　先是，每冬淮水浅涸，唐人常发兵戍守，谓之“把浅”，寿州监军吴廷绍以为疆埸无事，坐费资粮，悉罢之；清淮节度使刘仁赡上表固争，不能得。十一月，乙未朔，帝以李为淮南道前军行营都部署兼知庐、寿等行府事，以忠武节度使王彦超副之，督侍卫马军都指挥使韩令坤等十二将以伐唐。令坤，磁州武安人也。

>　　从前，每年冬天淮河水浅干涸，南唐人>经常发兵守卫淮河，称做“把浅”。寿州监军吴廷绍认为边境平安无事，白费财物粮草，全部撤回。清淮节度使>刘仁赡上表一再争辨，没能取胜。十一月，乙未朔（初一），后周世宗>任命李为淮南道前军行营都部署兼知庐州>、寿州等行府事务，任命忠武节度使王彦>超为行营副都部署，督领侍卫马军都指挥使>韩令坤等十二名将领来攻伐南唐>。韩令坤是磁州武安人。

　　[32]汴水自唐末溃决，自桥东南悉为污泽。上谋击唐，先命武宁节度使武行德发民夫，因故堤疏导之，东至泗上；议者皆以为难成，上曰：“数年之后，必获其利。”

>　　[32]汴水>从唐朝末年溃堤决口以来，自桥东南全都成为污泥沼泽。后周世宗>图谋攻击南唐>，先命令武宁节度使>武行德征发民夫，顺着原来河堤疏通引水，东面直到泗水；参与议事的人都认为难以成功，世宗说：“数年以后，必定获得它的好处。”

　　[33]丁未，上与侍臣论刑赏，上曰：“朕必不因怒刑人，因喜赏人。”

>　　[33]>丁未（十三日），后周世宗>与侍从大臣谈论刑赏，世宗说：“朕一定不因为自己发怒而惩处人，因为自己高兴而奖赏人。”

　　[34]先是，大梁城中民侵街衢为舍，通大车者盖寡，上命悉直而广之，广者至三十步；又迁玟墓于标外。上曰：“近广京城，于存殁扰动诚多；怨谤之语，朕自当之，他日终为人利。”

>　　[34]>在这以前，大梁城中居民侵占街道修筑房舍，能通大车的路比较少，后周世宗>命令将街道全部取直并且拓宽，最宽的到三十步；又将坟墓迁移到标记以外。世宗说：“近来拓宽京城，给活人、死者骚扰动乱确实很多。怨恨诽谤的言语，朕自己承当，然而将来终究会对百姓有利。”

　　[35]王景等围凤州，韩通分兵城固镇以绝蜀之援兵。戊申，克凤州，擒蜀威武节度使王环及都监赵崇溥等将士五千人。崇溥不食而死。环，真定人也。乙卯，制曲赦秦、凤、阶、成境内，所获蜀将士，愿留者优其俸赐，愿去者给资装而遣之。诏曰：“用慰众情，免违物性，其四州之民，二税征科之外，凡蜀人所立诸色科徭，悉罢之。”

>　　[35]王景>等包围凤州，韩通分兵修筑固镇城来截断后蜀>的援军。戊申（十四日），攻克凤州，擒获后蜀>威武节度使>王环以及都监赵崇溥等将吏士兵五千人。赵崇溥不进食而死。王环是真定人。乙卯（二十一日），制令在秦州、凤州、阶州、成州境内实行特赦，所俘获后蜀>将吏士兵，愿意留下的给他们优厚的俸禄赏赐，愿意离去的送给路费服装而遣返。诏书说：“用来安慰民众的情绪，

> 
　　避免违背事物的本性，这四州的百姓，除了夏税、秋税的征收之外，凡是蜀人

　　所设立的各种赋税徭役，全部取消。”

　　[36]唐人闻周兵将至而惧；刘仁赡神气自若，部分守御，无异平日，众情稍安。唐主以神武统军刘彦贞为北面行营都部署，将兵二万趣寿州，奉化节度使、同平章事皇甫晖为应援使，常州团练使姚凤为应援都监，将兵三万屯定远。召镇南节度使宋齐丘还金陵，谋国难，以翰林承旨、户部尚书殷崇义为吏部尚书、知枢密院。

>　　[36]南唐人>听说后周>军队即将到达而恐惧。刘仁赡神态自若，部署军队守卫抵御，与平日没有两样，大家的情绪稍趋安稳。南唐>主任命神武统军刘彦贞为北面行营都部署，领兵二万奔赴寿州，奉化节度使>、同平章事>皇甫晖为应援

>　　使，常州团练使姚凤为应援都监，领兵三万屯驻定远。征召镇南节度使>宋齐丘返

>　　回金陵>，商讨应付国难，任命翰林>承旨、户部尚书>殷崇义为吏部尚书>、知枢密院>。

　　[37]李等为浮梁，自正阳济淮。十二月，甲戌，奏王彦超败唐兵二千余人于寿州城下，己卯，又奏先锋都指挥使白延遇败唐兵千余人于山口镇。

>　　[37]>李等架设浮桥，从正阳渡过淮河。十二月，甲戌（初十），李奏报王彦>超在寿州城下击败南唐>军队二千余人。己卯（十五日），又奏报先锋都指挥使>白延遇在山口镇击败南唐>军队一千多人。

　　[38]丙戌，枢密使兼侍中韩忠正公郑仁诲卒。上临其丧，近臣奏称岁道非便，上曰：“君臣义重，何日时之有！”往哭尽哀。

>　　[38]>丙戌（二十二日），枢密使兼侍中>韩忠正公郑仁诲去世。后周世宗>要亲临吊丧，侍从近臣进奏说时日不吉利，世宗说：“君臣情义深重，讲究什么日子时辰！”前往痛哭尽表哀思。

　　[39]吴越王弘遣元帅府判官陈彦禧入贡，帝以诏谕弘，使出兵击唐。

>　　[39]吴越>王钱弘派遣元帅>府判官陈彦禧入朝进贡，后周世宗>赐诏书指示钱弘，让他出兵进攻南唐>。

三年（丙辰、956）

>　　三年（丙辰，公元956>年）

　　[1]春，正月，丙午，以王环为右骁卫大将军，赏其不降也。

>　　[1]>春季，正月，丙午（十二日），后周>任命王环为右骁卫大将军>，奖赏他的不投降。

　　[2]丁酉，李奏败唐兵千馀人于上窑。

>　　[2]>丁酉（初三），李奏报在上窑击败南唐>军队一千多人。

　　[3]戊戌，发开封府、曹、滑、郑州之民十余万筑大梁外城。

>　　[3]>戊戌（初四），后周>征发开封府、曹州>、滑州、郑州的百姓十多万建筑大梁外城。

　　[4]庚子，帝下诏亲征淮南，以宣徽南院使、镇安节度使向训权东京留守，端明殿学士王朴副之，彰信节度使韩通权点检侍卫司及在京内外都巡检。命侍卫都指挥使、归德节度使李重进将兵先赴正阳，河阳节度使白重赞将亲兵三千屯颍上。壬寅，帝发大梁。

>　　[4]>庚子（初六），后周世宗>颁下诏书亲自出征淮南，任命宣徽南院使、镇安节度使>向训暂时代理东京>留守，端明殿学士王朴为副留守，彰信节度使>韩通暂代理点检侍卫司>以及在京内外都巡检>。命令侍卫都指挥使>、归德节度使>李重进领兵先赶赴正阳，河阳节度使>白重赞带领随身亲兵三千屯驻颍上。壬寅（初八），世宗从大梁出发。

　　李攻寿州，久不克；唐刘彦贞引兵救之，至来远镇，距寿州二百里，又以战舰数百艘趣正阳，为攻浮梁之势。李畏之，召将佐谋曰：“我军不能水战，若贼断浮梁，则腹背受敌，皆不归矣！不如退守浮梁以待车驾。”上至圉镇，闻其谋，亟遣中使乘驿止之。比至，已焚刍粮，退保正阳。丁未，帝至陈州，亟遣李重进引兵趣淮上。

>　　李进攻寿州，许久没攻下；南唐>刘彦贞领兵救援，到达来远镇，距离寿州二百里，又派战舰数百艘赶赴正阳，造成攻击浮桥的态势。李畏惧南唐>水军，召集将领僚佐商量说：“我军不善于水战，倘若贼寇截断浮桥，就会腹背受敌，全都不能返回了。不如退守浮桥来等待皇上。”世宗到达圉镇，听说李的计谋，立即派遣朝廷使臣乘着驿站>车马去制止。等使者到达，李已焚烧粮草，退守正阳浮桥。丁未（十三日），世宗到达陈州>，立即派遣李重进领兵赶赴淮上。

　　辛亥，李奏贼舰中流而进，弩炮所不能及，若浮梁不守，则众心动摇，须至退军。今贼舰日进，淮水日涨，若车驾亲临，万一粮道阻绝，其危不测。愿陛下且驻跸陈、颍，俟李重进至，臣与之共度贼舰可御，浮梁可完，立具奏闻。但若厉兵秣马，春去冬来，足使贼中疲弊，取之未晚。”帝览奏，不悦。

>　　辛亥（十七日），李上奏：“贼寇战舰在淮水中央前进，弓弩石炮的射程不能到达，倘若浮桥失守，就会人心动摇，必定退兵。如今贼寇战舰每日前进，淮水日益上涨，倘若皇上大驾亲临，万一粮道断绝，那危险就难以预测。希望陛下暂且驻在陈州>、颍州，等待李重进到达，臣下与他共同商量如何阻止贼寇战舰，如何保全浮桥，立即陈奏报告。倘若我军厉兵秣马作好准备，春去冬来等待时机，足以使贼寇疲惫不堪，到那时取之未晚。”世宗阅览奏报，很不高兴。

　　刘彦贞素骄贵，无才略，不习兵，所历藩镇，专为贪暴，积财巨亿，以赂权要，由是魏岑等争誉之，以为治民如龚、黄，用兵如韩、彭，故周师至，唐主首用之。其裨将咸师朗等皆勇而无谋，闻李退，喜，引兵直抵正阳，旌旗辎重数百里，刘仁赡及池州刺史张全约固止之。仁赡曰：“公军未至而敌人先遁，是畏公之威声也，安用速战！万一失利，则大事去矣！”彦贞不从。既行，仁赡曰：“果遇，必败。”乃益兵乘城为备。李重进渡淮，逆战于正阳东，大破之，斩彦贞，生擒咸师朗等，斩首万余级，伏尸三十里，收军资器械三十余万。是时江、淮久安，民不习战，彦贞既败，唐人大恐，张全约收余众奔寿州，刘仁赡表全约为马步左厢都指挥使。皇甫晖、姚凤退保清流关。滁州刺史王绍颜委城走。

>　　刘彦贞素来骄横宠贵，既无才能谋略，又不熟悉军事，历次任职藩镇>，专行贪污暴虐，积累财产达万万，用来贿赂当权要人，因此魏岑等权臣争相称誉他，认为他治理百姓如同西汉>的龚遂、黄霸，用兵打仗如同西汉>的韩信>、彭越>，所以后周>军队来到，南唐>主首先起用他。刘彦贞的副将咸师朗等人都有勇无谋，听说李退兵，大喜，领兵直接抵达正阳，各色旗帜、军需运输前后长达数百里，刘仁赡和池州刺史>张全约再三劝阻刘彦贞。刘仁赡说：“您的军队未到而敌人先跑，这是畏惧您的声威啊，怎么能用速战速决的办法！万一失利的话，大事就完了。”刘彦贞不听。已经出行，刘仁赡说：“果真遇上敌人，必定失败。”于是增加士兵登上城楼作好战备。李重进渡过淮河，在正阳东面迎战，大败南唐>军队，斩杀刘彦贞，活捉咸师朗等，斩得首级一万多，躺伏地上的尸体长达三十里，收缴军用物资器材三十多万件。此时长江、淮河一带长久平安无事，百姓不懂打仗，刘彦贞既已战败，南唐人>大为恐慌，张全约收集残余的部众投奔寿州，刘仁赡上表荐举张全约为马步左厢都指挥使>。皇甫晖、姚凤后退保守清流关，滁州刺史>王绍颜弃城逃跑。

　　壬子，帝至永宁镇，谓侍臣曰：“闻寿州围解，农民多归村落，今闻大军至，必复入城。怜其聚为饿殍，宜先遣使存抚，各令安业。”甲寅，帝至正阳，以李重进代李为淮南道行营都招讨使，以判寿州行府事。丙辰，帝至寿州城下，营于淝水之阳，命诸军围寿州，徙正阳浮梁于下蔡镇。丁巳，征宋、亳、陈、颍、徐、宿、许、蔡等州丁夫数十万以攻城，昼夜不息。唐兵万余人维舟于淮，营于涂山之下。庚申，帝命太祖皇帝击之，太祖皇帝遣百余骑薄其营而伪遁，伏兵邀之，大败唐兵于涡口，斩其都监何延锡等，夺战舰五十余艘。

>　　壬子（十八日），世宗到达永宁>镇，对待从大臣说：“听说寿州围困解除，农民大多回归村落，如今听说大部队到达，必定再次入城。可怜他们聚集起来会成为饿殍，应先派遣使者安抚，让他们各自安心务农。”甲寅（二十日），世宗到达正阳，任命李重进代替李为淮南道行营都招讨使>，任命李兼理寿州行府政务。丙辰（二十二日），世宗到达寿州城下，在淝水北岸宿营，命令各军包围寿州，将正阳浮桥移到下蔡镇。丁巳（二十三日），征发宋州>、亳州>、陈州>、颍州、徐州>、宿州、许州>、蔡州等地壮丁数十万来攻城，昼夜不停。南唐>一万多人将船只停靠在淮河上，在涂山脚下宿营。庚申（二十六日），世宗命令宋太祖>皇帝赵匡胤出击，宋太祖>皇帝派遣一百多骑兵进逼南唐>军营而又假装逃跑，埋伏的部队乘机拦击南唐>追兵，在涡口大败南唐>军队，斩杀南唐>都监河延锡等人，夺取战舰五十多艘。

　　[5]诏以武平节度使兼中书令王逵为南面行营都统，使攻唐之鄂州。逵引兵过岳州，岳州团练使潘叔嗣厚具燕犒，奉事甚谨；逵左右求取无厌，不满望者谮叔嗣于逵，云其谋叛，逵怒形于词色，叔嗣由是惧而不自安。

>　　[5]后周世宗>下诏任命武平节度使>兼中书令王逵为南面行营都统，让他进攻南唐>的鄂州。王逵领兵经过岳州，岳州团练使潘叔嗣准备丰厚的宴饮食物来慰劳，招待非常恭敬；王逵手下的人贪得无厌，不满足而抱怨的人对王逵说潘叔嗣的坏话，说他谋划叛变，王逵忿怒溢于言表，潘叔嗣因此恐惧而不能自安。

　　唐主闻湖南兵将至，命武昌节度使何敬洙徙民入城，为固守之计；敬洙不从，使除地为战场，曰：“敌至，则与军民俱死于此耳！”唐主善之。

　　南唐>主听说湖南军队将要到达，命令武昌节度使>何敬洙将百姓都迁移入城，筹划固守鄂州之计，何敬洙没有听从，让百姓清理地方作为战场，说：“敌军到达，就和军民一齐战死在这里！”南唐>主赞赏他。

　　[6]二月，丙寅，下蔡浮梁成，上自往视之。

>　　[6]>二月，丙寅（初三），下蔡浮桥架成，后周世宗>亲自前往视察。

　　戊辰，庐、寿、光、黄巡检使司超奏败唐兵三千余人于盛唐，擒都监高弼等，获战舰四十余艘。

>　　戊辰（初五），庐、寿、光、黄巡检>使司超奏报在盛唐>击败南唐>军队三千多人，擒获都监高弼等人，缴获战舰四十多艘。

　　上命太祖皇帝倍道袭清流关。皇甫晖等陈于山下，方与前锋战，太祖皇帝引兵出山后；晖等大惊，走入滁州，欲断桥自守，太祖皇帝跃马麾兵涉水，直抵城下。晖曰：“人各为其主，愿容成列而战。”太祖皇帝笑而许之。晖整众而出，太祖皇帝拥马颈突陈而入，大呼曰：“吾止取皇甫晖，他人非吾敌也！”手剑击晖，中脑，生擒之，并擒姚凤，遂克滁州。后数日，宣祖皇帝为马军副都指挥使，引兵夜半至滁州城下，传呼开门。太祖皇帝曰：“父子虽至亲，城门王事也，不敢奉命。”

　　后周世宗>命令宋太祖>皇帝兼程而行袭击清流关。皇甫晖等在山下列阵，正与后周>前锋部队交战，宋太祖>皇帝领兵从山后出来；皇甫晖等大吃一惊，逃入滁州>城中，打算毁断护城河桥坚守，宋太祖>皇帝跃马指挥军队涉水而过，直抵城下。皇甫晖说：“人都各为自己的主子效力，希望容我排好队列再战。”宋太祖>皇帝笑着答应了他。皇甫晖整顿部众出城，宋太祖>皇帝抱住马脖子突破敌阵冲进去，大喊道：“我只取皇甫晖，别的都不是我的敌人！”手持长剑攻击皇甫晖，刺中脑袋，生擒活捉，并擒获姚凤，于是攻克滁州>。数日以后，宋太祖>皇帝的父亲宋宣祖皇帝为马军副都指挥使>，半夜领兵到达滁州>城下，传令呼喊开门。宋太祖>皇帝说：“父子虽然最亲，但城门开启是王朝大事，不敢随便从命。”

　　上遣翰林学士窦仪籍滁州帑藏，太祖皇帝遣亲吏取藏中绢。仪曰：“公初克城时，虽倾藏取之，无伤也。今既籍为官物，非有诏书，不可得也。”太祖皇帝由是重仪。诏左金吾卫将军马崇祚知滁州。

　　后周世宗>派遣翰林学士>窦仪清点登记滁州>库存的物资，宋太祖>皇帝派心腹官吏提取库藏绢帛。窦仪说：“您在攻克州城之初时，即使把库中东西取光，也无妨碍。如今已经登录为官府物资，没有诏书命令，是不可取得的。”宋太祖>皇帝因此器重窦仪。世宗诏令左金吾卫将军马崇祚主持滁州>政务。

　　初，永兴节度使刘词遗表荐其幕僚蓟人赵普有才可用。会滁州平，范质荐普为滁州军事判官，太祖皇帝与语，悦之。时获盗百余人，皆应死，普请先讯鞫然后决，所活十七八。太祖皇帝益奇之。

>　　当初，永兴节度使>刘词遣送表书荐举他的幕僚蓟州>人赵普>有才能可以重用。适逢滁州>平定，范质推荐赵普>为滁州>军事判官，宋太祖>皇帝和他交谈，很喜欢他。当时捕获强盗一百余人，都应处死，赵普>请求先审讯然后处决，结果活下来的占十分之七八。宋太祖>皇帝愈发认为他是个奇才。

　　太祖皇帝威名日盛，每临陈，必以繁缨饰马，铠仗鲜明，或曰：“如此，为敌所识。”太祖皇帝曰：“吾固欲其识之耳！”

　　宋太祖>皇帝的威名日益盛大，每当亲临军阵，必定用精美的辂马绳带装饰坐骑，铠甲兵器锃亮耀眼。有人说：“像这样，会被敌人所认识。”宋太祖>皇帝说：“我本就想让敌人认识我！”

　　唐主遣泗州牙将王知朗赍书抵徐州，称：“唐皇帝奉书大周皇帝，请息兵修好，愿以兄事帝，岁输货财以助军费。”甲戌，徐州以闻；帝不答。戊寅，命前武胜节度使侯章等攻寿州水寨，决其壕之西北隅，导壕水入于淝。

　　南唐>主派遣泗州牙将王知朗携带书信抵达徐州>，称：“唐皇帝奉上书信致达大周皇帝，请求休战讲和，情愿把皇帝当作兄长来事奉，每年贡献货物财宝来襄助军费。”甲戌（十一日），徐州>将书信奏报；后周世宗>不作回答。戊寅（十五日），后周世宗>命令前武胜节度使>侯章等人进攻寿州水寨，在护城河的西北角打开决口，将护城河水引入淝水。

　　太祖皇帝遣使献皇甫晖等，晖伤甚，见上，卧而言曰：“臣非不忠于所事，但士卒勇怯不同耳。臣向日屡与契丹战，未尝见兵精如此。”因盛称太祖皇帝之勇。上释之，后数日卒。

　　宋太祖>皇帝派遣使者献上皇甫晖等战俘，皇甫晖伤势很重，见到世宗，卧着说道：“臣下不是不忠于所事奉的主人，只是士兵有勇敢胆怯的不同罢了。臣下往日屡次与契丹交战，未曾见到过像您这样精锐的军队。”因而盛赞宋太祖>皇帝的勇敢。世宗释放他，数日之后去世。

　　帝知扬州无备，己卯，命韩令坤等将兵袭之，戒以毋得残民；其李氏陵寝，遣人与李氏人共守护之。

> 
　　世宗探知扬州没有防备，己卯（十六日），命令韩令坤等领兵袭击扬州，告诫不得残害百姓；那里的李氏陵墓寝庙，派人与李氏族人共同守卫看护。

　　唐主兵屡败，惧亡，乃遣翰林学士·户部侍朗钟谟、工部侍朗·文理院学士李德明奉表称臣，来请平，献御服、汤药及金器千两，银器五千两，缯锦二千匹，犒军牛五百头，酒二千斛，壬午，至寿州城下。谟、德明素辩口，上知其欲游说，盛陈甲兵而见之，曰：“尔主自谓唐室苗裔，宜知礼义，异于他国。与朕止隔一水，未尝遣一介修好，惟泛海通契丹，舍华事夷，礼义安在？且汝欲说我令罢兵邪？我非六国愚主，岂汝口舌所能移邪！可归语汝主：亟来见朕，再拜谢过，则无事矣。不然，朕欲观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得无悔乎！”谟、德明战栗不敢言。

　　南唐>主因军队屡遭败绩，惧怕灭亡，于是派遣翰林学士>、户部侍郎>钟谟和工部侍郎>、文理院学士李德明奉持表书称臣，前来请求和平，进献皇帝专用的服装、汤药以及金器一千两，银器五千两，缯帛锦缎二千匹，犒劳军队的牛五百头，酒二千斛，壬午（十九日），到达寿州城下。钟谟、李德明一向能说善辩，世宗知道他们打算游说，命全副武装的士兵严整列队而接见，说：“你们君主自称是唐皇室的后裔，应该懂得礼义，同别的国家有区别。与朕只有一水之隔，却未曾派遣过一位使者来建立友好关系，反而飘洋过海去勾结契丹，舍弃华夏>而臣事蛮夷，礼义在哪里呢？再说你们准备向我游说让我休战吧？我不是战国>时代六国那样的愚蠢君主，岂是你们用口舌所能改变主意的人！你们可以回去告诉你们的君主：马上来见朕，下跪再拜认罪谢过，那就没有事情了。不然的话，朕打算亲自到金陵>城观看，借用金陵>国库来慰劳军队，你们君臣可不要后悔啊！”钟谟、李德明全身发抖不敢说话。

　　[7]吴越王弘遣兵屯境上以俟周命。苏州营田指挥使陈满言于丞相吴程曰：“周师南征，唐举国惊扰，常州无备，易取也。”会唐主有诏抚安江阴吏民，满告程云：“周诏书已至。”程为之言于弘，请亟发兵从其策。丞相元德昭曰：“唐大国，未可轻也。若我入唐境而周师不至，谁与并力，能无危乎！请姑俟之。”程固争，以为时不可失，弘卒从程议。癸未，遣程督衢州刺史鲍修让、中直都指挥使罗晟趣常州。程谓将士曰：“元丞相不欲出师。”将士怒，流言欲击德昭。弘匿德昭于府中，令捕言者，叹曰：“方出师而士卒欲击丞相，不祥甚哉！”

>　　[7]吴越>王钱弘派遣军队屯驻边境上以等待后周>命令。苏州营田指挥使陈满向丞相>吴程进言说：“后周>军队南下征伐，南唐>举国震惊骚乱，常州没有防备，容易攻取。”适逢南唐>主有诏书安抚江阴官吏百姓，陈满禀告吴程说：“后周>诏书已经到达。”吴程为此向钱弘进言，请求立即发兵采用陈满的计策。丞相>元德昭说：“南唐>是大国，不可轻视啊。倘若我军进入南唐>境界而周兵没到，谁来与我们合力作战，能不危险吗！请暂且等待一下。”吴程再三争辩，认为时机不可错过，钱弘结果听从了吴程的建议。癸未（二十日），钱弘派遣吴程督领衢州刺史>鲍修让、中直都指挥使>罗晟奔赴常州。吴程对将士们说：“元丞相>不愿意出兵。”将士们恼怒，有流言说要袭击元德昭。钱弘把元德昭藏匿在自己府中，下令逮捕散布流言的人，叹息说：“正要出兵而士卒想要袭击丞相>，不吉利得很啊！”

　　[8]乙酉，韩令坤奄至扬州；平旦，先遣白延遇以数百骑驰入城，城中不之觉。令坤继至，唐东都营屯使贾崇焚官府民舍，弃城南走，副留守工部侍郎冯延鲁髡发被僧服，匿于佛寺，军士执之。令坤慰抚其民，使皆安堵。

>　　[8]>乙酉（二十二日），韩令坤突然到达扬州；天大亮，先派遣白延遇率数百骑兵奔驰入城，城中没有觉察。韩令坤接着到达，南唐>东都营屯使贾崇焚毁政府官邸、百姓房屋，弃城往南逃奔，副留守工部侍郎>冯延鲁剃光头发，披上僧服躲藏进佛寺，军士抓获了他。韩令坤慰问安抚扬州百姓，让他们都安居乐业。

　　庚寅，王逵奏拔鄂州长山寨，执其将陈泽等，献之。

>　　庚寅（二十七日），王逵奏报攻拔鄂州长山寨，抓获南唐>将领陈泽等人献上。

　　辛卯，太祖皇帝奏唐天长制置使耿谦降，获刍粮二十余万。

>　　辛卯（二十八日），宋太祖>皇帝奏报南唐>天长制置使耿谦投降，缴获粮草二十多万。

　　[9]唐主遣园苑使尹延范如泰州，迁吴让皇之族于润州。延范以道路艰难，恐杨氏为变，尽杀其男子六十人，还报，唐主怒，腰斩之。

>　　[9]南唐>主派遣园苑使尹延范前往泰州，将吴让皇的家族迁居到润州。尹延范因为道路艰难，恐怕杨氏家族发生变乱，将其中男子六十人全部杀死，返回报告，南唐>主大怒，腰斩尹延范。

　　[10]韩令坤等攻泰州，拔之，刺史方讷奔金陵。

>　　[10]>韩令坤等进攻泰州，占领泰州，刺史>方讷逃奔金陵>。

　　[11]唐主遣人以蜡丸求救于契丹。壬辰，静安军使何继筠获而献之。

>　　[11]南唐>主派人拿着封有书信的蜡丸去向契丹求救。壬辰（二十九日），静安军使何继筠截获后献给后周世宗>。

　　[12]以给事中高防权知泰州。

>　　[12]后周>任命给事中>高防临时主持泰州政务。

　　[13]癸巳，吴越王弘遣上直都指挥使路彦铢攻宣州，罗晟帅战舰屯江阴。唐静海制置使姚彦洪帅兵民万人奔吴越。

>　　[13]>癸巳（三十日），吴越>王钱弘派遣上直都指挥使>路彦铢进攻宣州，罗晟率领战舰屯驻江阴。南唐>静海制置使姚彦洪率领士兵、百姓一万人投奔吴越>。

　　[14]潘叔嗣属将士而告之曰：“吾事令公至矣，今乃信谗疑怒，军还，必击我，吾不能坐而待死，汝辈能与吾俱西乎？”众愤怒，请行，叔嗣帅之西袭朗州。逵闻之，还军追之，及于武陵城外，与叔嗣战，逵败死。

>　　[14]>潘叔嗣集合将士告诉他们说：“我事奉王令公好得无以复加了，如今反而听信谗言怀疑发怒，军队返回来的话，必定攻击我，我不能坐着等死，你们能和我一道西进吗？”部众很愤怒，请求出行，潘叔嗣率领所部向西袭击朗州。王逵听说这消息，调回军队追赶，追到武陵城外，与潘叔嗣交战，王逵兵败身死。

　　或劝叔嗣遂据朗州，叔嗣曰：“吾救死耳，安敢自尊，宜以督府归潭州太尉，岂不以武安见处乎！”乃归岳州，使团练判官李简帅朗州将吏迎武安节度使周行逢。众谓行逢：“必以潭州授叔嗣。”行逢曰：“叔嗣贼杀主帅，罪当族。所可恕者，得武陵而不有，以授吾耳。若遽用为节度使，天下谓我与之同谋，何以自明！宜且以为行军司马，俟逾年，授以节铖可也。”乃以衡州刺史莫弘万权知潭州，帅众入朗州，自称武平、武安留后，告于朝廷，以叔嗣为行军司马。叔嗣怒，称疾不至。行逢曰：“行军司马，吾尝为之，权与节度使相埒耳，叔嗣犹不满望，更欲图我邪！”

>　　有人劝说潘叔嗣就此占据朗州，潘叔嗣说：“我只不过救命罢了，怎么敢自己称尊称王，应该将朗州督府交归潭州太尉>周行逢，难道他不会安排我当武安节度使>吗！”于是返归岳州，派团练判官李简率领郎州将领官吏迎接武安节度使>周行逢。部众对周行逢说：“一定要把潭州授予潘叔嗣。”周行逢说：“潘叔嗣杀害主帅，罪该灭族。可以宽恕的地方，只是取武陵而不占有，交给我罢了。倘若马上起用他为节度使>，天下人就会认为我和他是同谋，我还怎么自我表白！现宜暂时任命为行军司马>，等过了一年，便可以授予节度使>的职权。”于是任命衡州刺史>莫弘万临时主持潭州政务，率领部众进入朗州，自称武平、武安留后，向朝廷报告，任命潘叔嗣为行军司马>。潘叔嗣恼怒，称病不到任。周行逢说：“行军司马>，我曾经做过，权力与节度使>大致相当，潘叔嗣却还不满意，难道还想对我图谋不轨吗！”

　　或说行逢：“授叔嗣武安节钺以诱之，令至都府受命，此乃机上肉耳！”行逢从之。叔嗣将行，其所亲止之。叔嗣自恃素以兄事行逢，相亲善，遂行不疑。行逢遣使迎候，道路相望，既至，自出郊劳，相见甚欢。叔嗣入谒，未至听事，遣人执之，立于庭下，责之曰：“汝为小校无大功，王逵用汝为团练使，一旦反杀主帅；吾以畴昔之情，未忍斩汝，以为行军司马，乃敢违拒吾命而不受乎！”叔嗣知不免，以宗族为请。遂斩之。

>　　有人劝说周行逢：“用授予潘叔嗣武安节度使>职权来引诱他，让他到都府来接受任命，他就成为案板上的肉了！”周行逢听从此计。潘叔嗣将要上路，亲近的人阻止他。潘叔嗣自仗素来以兄长事奉周行逢，相互亲善，于是登程，不加怀疑。周行逢派遣使者迎接等候，一路不断，已经到达，周行逢亲自出城到郊外慰劳，相互见面非常高兴。潘叔嗣入府谒见，还没到办公大厅，周行逢便派人拘捕他，让他立在厅堂下，斥责他说：“你做了个小校并无大功，王逵起用你为团练使，却突然反过来杀死主帅；我因往昔的情谊，不忍心杀你，任你为行军司马>，竟敢违抗我的命令而不接受！”潘叔嗣自知难免一死，请求保全宗族。于是将他斩首。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百九十三卷（回目录）

后周纪四世宗睿武孝文皇帝中显德三年（丙辰、956）

　　后周纪四后周世宗显德三年（丙辰，公元956年）

　　[1]三月，甲午朔，上行视水寨，至淝桥，自取一石，马上持之至寨以供炮，从官过桥者人赍一石。太祖皇帝乘皮船入寿春壕中，城上发连弩射之，矢大如屋椽；牙将馆陶张琼遽以身蔽之，矢中琼髀，死而复苏。镞著骨不可出，琼饮酒一大卮，令人破骨出之，流血数升，神色自若。

　　[1]三月，甲午朔（初一），后周世宗巡视水寨，到达淝桥，亲自捡取一块石头，骑在马上拿着到寨中供炮使用，随从官员过桥的每人也携带一块石头。宋太祖皇帝乘坐牛皮船进入寿春护城河中，城上用连弩发射，箭矢像房屋的椽子那样粗；牙将馆陶人张琼立即用身体遮挡，箭射中张琼的大腿，昏死过去又苏醒过来。箭头射进骨头不能拔出，张琼喝下一大杯酒，命令人敲破骨头取出箭，流血好几升，神态脸色仍从容自如。

　　唐主复以右仆射孙晟为司空，遣与礼部尚书王崇质奉表入见，称：“自天以来，海内分崩，或跨据一方，或迁革异代，臣绍袭先业，奄有江表，顾以瞻乌未定，附凤何从！今天命有归，声教远被，愿比两浙、湖南，仰奉正朔，谨守土疆，乞收薄伐之威，赦其后服之罪，首于下国，俾作外臣，则柔远之德，云谁不服！”又献金千两，银十万两，罗绮二千匹。晟谓冯延己曰：“此行当在左相，晟若辞之，则负先帝。”既行，知不免，中夜，叹息谓崇质曰：“君家百口，宜自为谋。吾思之熟矣，终不负永陵一培土，余无所知！”

　　南唐主又任命右仆射孙晟为司空，派遣他与礼部尚书王崇质奉持表章入周进见，表称：“自从唐朝天以来，天下分崩离析，有的地区割据一方，有的地区改朝换代，臣下继承祖先基业，拥有江表之地，只是因为看那乌鸦都没有落脚，要想附凤攀龙又从何谈起！如今天命已有归宿，声威教化泽被远近，希望比照两浙的吴越、湖南的楚国，敬奉中原号令，谨守土地疆域，乞求收敛征伐的威势，赦免后来臣服的罪过，从我小国开始，让我作您域外臣子，那么安抚边远的德政，还有谁不服从！FACE”又贡献黄金千两，白银十万两，罗绮二千匹。孙晟对冯延巳说：“此行应当由您左相出使，然而我孙晟如果推辞，那就有负先帝烈祖厚望。”上路以后，自知不免一死，半夜叹息，对王崇质说：“您家有一百多口人，应该好好地为自己盘算。我已经考虑得很成熟了，最后决不辜负永陵烈祖的在天之灵，其余的一无所知了。”

　　[2]南汉甘泉宫使林延遇，阴险多计数，南汉主倚信之；诛灭诸弟，皆延遇之谋也。乙未卒，国人相贺。延遇病甚，荐内给事袭澄枢自代，南汉主即日擢澄枢知承宣院及内侍省。澄枢，番禺人也。

　　[2]南汉甘泉宫使林延遇，为人阴险，善于算计，南汉主依靠信任他；诛杀消灭君主的诸兄弟，都是林延遇的主意。乙未（初二），林延遇去世，国中之人互相庆贺。林延遇病情危重时，推荐内给事龚澄枢代替自己，南汉主当日提升龚澄枢主持承宣院和内侍省。龚澄枢是番禺人。

　　[3]光·舒·黄招安巡检使、行光州刺史何超以安、随、申、蔡四州兵数万攻光州。丙申，超奏唐光州刺史张绍弃城走，都监张承翰以城降。

　　[3]光、舒、黄招安巡检使、行光州刺史何超率领安、随、申、蔡四州军队数万人进攻光州。丙申（初三），何超奏报南唐光州刺史张绍弃城逃跑，都监张承翰率城投降。

　　丁酉，行舒州刺史郭令图拔舒州，唐蕲州将李福杀其知州王承，举州为降。遣六宅使齐藏珍攻黄州。

　　丁酉，（初四），行舒州刺史郭令图攻克舒州，南唐蕲州将领李福杀死知州王承，率州前来投降。后周派遣六宅使齐藏珍进攻黄州。

　　[4]彰武留后李彦，性贪虐，部民与羌胡作乱，攻之。上召彦还朝。

　　[4]彰武留后李彦，生性贪婪暴虐，所辖百性和羌胡部落发动叛乱，进攻李彦。后周世宗召李彦回朝进京。

　　[5]秦、凤之平也，上赦所俘蜀兵以隶军籍，从征淮南，复亡降于唐。癸卯，唐主表献百五十人；上悉命斩之。

　　[5]秦州、凤州平定时，后周世宗赦免所俘获的后蜀士兵将他们编入军籍，跟随征伐淮南，他们又逃亡向南唐投降。癸卯（初十），南唐主上表献出降卒一百五十人；世宗命令将他们全部斩首。

　　[6]舒州人逐郭令图，铁骑都指挥使洛阳王审琦选轻骑夜袭舒州，复取之，令图乃得归。

　　[6]舒州人驱逐郭令图，铁骑都指挥使洛阳人王审琦选轻骑兵夜晚袭击舒州，又收复舒州，郭令图于是得以返归。

　　[7]马希崇及王延政之子继沂皆在扬州；诏抚存之。

　　[7]马希崇和王延政的儿子王继沂都在扬州，后周世宗下诏安抚慰问他们。

　　[8]丙午，孙晟等至上所。庚戌，上遣中使以孙晟诣寿春城下，且招谕之。仁赡见晟，戎服拜于城上。晟谓仁赡曰：“君受国厚恩，不可开门纳寇。”上闻之，甚怒，晟曰：“臣为宰相，岂可教节度使外叛邪！”上乃释之。

　　[8]丙午（十三日），孙晟等人到达后周世宗所在之处。庚戌（十七日），后周世宗派遣朝廷使者带孙晟到寿春城下，并且让他招安南唐守将。刘仁赡见到孙晟，在城上身着戎装行拜礼。孙晟对刘仁赡说：“您身受国君深厚恩泽，不可打开城门迎纳敌寇。”世宗听说后，十分恼怒，孙晟说：“臣下我身为宰相，岂能教唆节度使叛变投敌呢！”世宗于是释放了他。

　　[9]唐主使李德明、孙晟言于上，请去帝号，割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地。仍岁输金帛百万以求罢兵。上以淮南之地已半为周有，诸将捷奏日至，欲尽得江北之地，不许。德明见周兵日进，奏称：“唐主不知陛下兵力如此之盛，愿宽臣五日之诛，得归白唐主，尽献江北之地。”上乃许之。晟因奏遣王崇质与德明俱归。上遣供奉官安弘道送德明等归金陵，赐唐主书，其略曰：“但存帝号，何爽岁寒！傥坚事大之心，终不迫人于险。”又曰：“俟诸郡之悉来，即大军之立罢。言尽于此，更不烦云；苟曰未然，请从兹绝。”又赐其将相书，使熟议而来。唐主复上表谢。

　　[9]南唐主派遣李德明、孙晟对后周世宗说，请求废除帝号，割让寿州、濠州、泗州、楚州、光州、海州等六州之地，并且每年进贡黄金绢帛百万，以求休兵停战。世宗因为淮南之地已经一半被后周占有，各路将领捷报连日到达，便打算取得全部长江以北的地方，不答应唐主所请。李德明眼看后周军队日益推进，上奏称述：“唐主不知道陛下的兵力如此强盛，希望给臣下五天不作讨伐的宽限，使臣下得以返归禀告唐主，献出全部长江以北之地。”世宗于是准许他。孙晟便奏请派王崇质与李德明一道返归。世宗派遣供奉官安弘道送李德明等人返归金陵，赐南唐主书信，信中大致说：“只管保存帝号，为什么要失去松柏不怕天寒地冻依旧郁郁葱葱的品格！倘若能坚定自己事奉大周的信念，终究不会被人逼入险境绝地。”又说：“等到江北各州全部献来，我的大军立即休战。话已在此说尽，不再赘述；倘若说还不行，请从此决绝。”又赐给南唐将相书信，让他们仔细商议而来。南唐主又上表道谢。

　　李德明盛称上威德及甲兵之强，劝唐主割江北之地；唐主不悦。宋齐丘以割地为无益；德明轻佻，言多过实，国人亦不之信。枢密使陈觉、副使李徵古素恶德明与孙晟，使王崇质异其言，因谮德明于唐主曰：“德明卖国求利。”唐主大怒，斩德明于市。

　　李德明盛赞后周世宗声威德行和军队强盛，规劝南唐主割让长江以北之地，南唐主不高兴。宋齐丘认为割让土地无济于事；李德明为人轻浮，经常言过其实，国中之人也不相信他的话。枢密使陈觉、副使李徵古素来憎恶李德明和孙晟，让王崇质说得同李德明不一样，趁势对南唐主说李德明的坏话道：“李德明出卖国家求取私利。”南唐主勃然大怒，将李德明在街市斩首。

　　[10]吴程攻常州，破其外郭，执唐常州团练使赵仁泽，送于钱唐。仁泽见吴越王弘不拜，责以负约；弘怒，决其口至耳。元德昭怜其忠，为傅良药，得不死。

　　[10]吴程进攻常州，攻破常州外城，抓获南唐常州团练使赵仁泽，解送到钱唐。赵仁泽见到吴赵王钱弘不下跪叩拜，斥责钱弘背信负约；钱弘发怒，把他的嘴一直撕裂到耳边。元德昭怜惜他的忠诚，为他敷用好药，得以不死。

　　唐主以吴越兵在常州，恐其侵逼润州，以宣、润大都督燕王弘冀年少，恐其不习兵，徵还金陵。部将赵铎言于弘冀曰：“大王元帅，众心所恃，逆自退归，所部必乱。”弘冀然之，辞不就徵，部分诸将，为战守之备。

　　南唐主因吴越军队在常州城下，害怕他们侵犯进逼润州，又因宣、润大都督燕王钱弘冀年纪轻，怕他不熟习军事，便征召他返回金陵。部将赵铎对钱弘冀说：“大王身为元帅，是众人心目中的支柱，反而自己退归京城，部众必定大乱。”钱弘冀认为是这样，推辞不接受征召，部署众将，作好战斗守卫的准备。

　　龙武都虞候柴克宏，再用之子也，沈默好施，不事家产，虽典宿卫，日与宾客博弈饮酒，未尝言兵，时人以为非将帅材。至是，有言克宏久不迁官者，唐主以为抚州刺史。克宏请效死行陈，其母亦表称克宏有父风，可为将，苟不胜任，分甘孥戮。唐主乃以克宏为右武卫将军，使将兵会袁州刺史陆孟俊救常州。

　　龙武都虞候柴克宏是柴再用的儿子，沉默寡言、乐善好施，不管家产，虽然典领宫廷警卫，但仍每天与宾客们下棋喝酒，不曾谈论军事，当时人认为他不是将帅的材料。到这时，有人说柴克宏很久没迁升官职，南唐主便任命他为抚州刺史。柴克宏请求在军队效命，他母亲也进表称柴克宏有父亲遗风，可以为将，如果不能胜任，甘愿满门抄斩。南唐主于是任命柴克宏为右武卫将军，让他领兵会合袁州刺史陆孟俊救援常州。

　　时唐精兵悉在江北，克宏所将数千人皆羸老，枢密使李徵古复以铠仗之朽蠢者给之。克宏诉于徵古，徵古慢骂之，众皆愤恚，克宏怡然。至润州，徵古遣使召还，以神卫统军朱匡业代之。燕王弘冀谓克宏：“君但前战，吾当论奏。”乃表克宏才略可以成功，常州危在旦莫，不宜中易主将。克宏引兵径趣常州，徵古复遣使召之，克宏曰：“吾计日破贼，汝来召吾，必奸人也！”命斩之。使者曰：“受李枢密命而来。”克宏曰：”李枢密来，吾亦斩之！”

　　当时南唐精锐部队都在长江以北，柴克宏所率领的数千人都瘦弱年迈，枢密使李徵古又将铠甲兵器中锈蚀破烂的给他。柴克宏向李徵古申诉，李徵古傲慢地辱骂他，部众都忿忿不平，柴克宏却安然如常。到达润州，李徵古派遣使者召他回来，任命神卫统军朱匡业取代他。燕王钱弘冀对柴克宏说：“您只管在前面打仗，我自会安排奏报。”于是上表说柴克宏才能谋略可以成就功业，常州危在旦夕，不适宜中途调换主将。柴克宏领兵直奔常州，李徵古又派遣使者召他，柴克宏说：“我估计数日可以破敌，你来召我回去，必定是奸人啊！”命令斩首。使者说：“我接受李枢密的命令而来。”柴克宏说：“李枢密来，我也斩他首级。”

　　初，鲍修让、罗晟在福州，与吴程有隙，至是，程抑挫之，二人皆怨。先是，唐主遣中书舍人乔匡舜使于吴越，壬子，柴克宏至常州，蒙其船以幕，匿甲士于其中，声言迎匡舜。吴越逻者以告，程曰：“兵交，使在其间，不可妄以为疑。”唐兵登岸，径薄吴越营，罗晟不力战，纵之使趣程帐，程仅以身免。克宏大破吴越兵，斩首万级。朱匡业至行营，克宏事之甚谨。吴程至钱唐，吴越王弘悉夺其官。

　　当初，鲍修让、罗晟在福州时，与吴程有裂隙，到这时，吴程压制刁难他们，二人都有怨恨。在这以前，南唐主派遣中书舍人乔匡舜到吴越出使，壬子（十九日），柴克宏到达常州，用帐幕蒙在船上，将全副武装的士兵藏匿在里面，声称前来接乔匡舜。吴越巡逻士兵将情况报告，吴程说：“两国交战，使者可以在其间来往，不可随便怀疑。”南唐士兵登上岸，直接逼近吴越营寨，罗晟不拼力作战，放进来让他们奔向吴程的营帐，吴程仅仅自己幸免于难。柴克宏大破吴越军队，斩首一万级。朱匡业到达军营，柴克宏事奉他很恭敬。吴程到达钱唐，吴越王钱弘削夺他的一切职务。

　　[11]甲寅，蜀主以捧圣控鹤都指挥使李廷为左右卫圣诸军马步都指挥使，仍分卫圣、匡圣步骑为左右十军，以武定节度使吕彦琦等为使，廷总之，如赵廷隐之任。

　　[11]甲寅（二十一日），后蜀主任命捧圣控鹤都指挥使李廷为左右卫圣诸军马步都指挥使，仍旧分卫圣、匡圣步兵、骑兵为左右十个军，任命武定节度使吕彦琦等为军使，李廷总领，如同赵廷隐的职务。

　　[12]初，柴克宏为宣州巡检使，始至，城堑不修，器械皆阙，吏云：“自田、王茂章、李遇相继叛，后人无敢治之者。”克宏曰：“时移事异，安有此理！”悉缮完之。由是路彦铢攻之不克，闻吴程败，乙卯，引归。唐主以克宏为奉化节度使，克宏复请将兵救寿州，未至而卒。

　　[12]当初，柴克宏为宣州巡检使，开始到达时，城墙、护城河长年失修，战备器具都有损缺，官吏说：“自从田、王茂章、李遇相继叛变，后来的人没有敢修治城池器械的。”柴克宏说：“时代变换事情不同，哪有这种道理！”全部修缮完好。因此路彦铢攻城不克，听说吴程兵败，乙卯（二十二日），撤退返回。南唐主任命柴克宏为奉化节度使，柴克宏又请求领兵救援寿州，没有到达而去世。

　　[13]河阳节度使白重赞，以天子南征，虑北汉乘虚入寇，缮完守备，且请兵于西京。西京留守王晏初不之与，又虑事出非常，乃自将兵赴之。重赞以晏不奉诏而来，拒不纳，遣人谓之曰：“令公昔在陕服，已立大功，河阳小城，不烦枉驾！”晏惭怍而还。孟、洛之民，数日惊扰。

　　[13]河阳节度使白重赞因为天子南征，顾虑北汉有可能乘虚入侵，修治防御工事，并且向西京请求增兵。西京留守王晏起初不给军队，后又考虑事情发生在非常时期，于是亲自统率军队赶赴。白重赞因为王晏不是接受诏令前来，拒不接纳，派人对他说：“令公您昔日在陕城归服，已立大功，河阳区区小城，不劳屈尊枉驾！”王晏羞愧而回。孟州、洛州的百姓，惊恐骚动了好几天。

　　[14]唐主命诸道兵马元帅齐王景达将兵拒周，以陈觉为监军使，前武安节度使边镐为应援都军使。中书舍人韩熙载上书曰：“信莫信于亲王，重莫重于元帅，安用监军使为！”唐主不从。

　　[14]南唐主命令诸道兵马元帅齐王李景达领兵抵抗后周军队，任命陈觉为监军使，前武安节度使边镐为应援都军使。中书舍人韩熙载上书说：“论信任，没有比亲王更可信的；论权重，没有比元帅更重要的，哪里用得上监军使呢！”南唐主没听从。

　　遣鸿胪卿潘承诣泉、建召募骁勇，承荐前永安节度使许文稹、静江指挥使陈德诚、建州人郑彦华、林仁肇。唐主以文稹为西面行营应援使，彦华、仁肇皆为将。仁肇，仁翰之弟也。

　　派遣鸿胪卿潘承到泉州、建州召募矫健勇猛的人材，潘承推荐前永安节度使许文稹、静江指挥使陈德诚、建州人郑彦华、林仁肇。南唐主任命许文稹为西面行营应援使，郑彦华、林仁肇都为将领。林仁肇是林仁翰的弟弟。

　　[15]夏，四月，甲子，以侍卫亲军都指挥使、归德节度使李重进为庐、寿等州招讨使，以武宁节度使武行德为濠州城下都部署。

　　[15]夏季，四月，甲子（初二），后周世宗任命侍卫亲军都指挥使、归德节度使李重进为庐、寿等州招讨使，任命武宁节度使武行德为濠州城下都部署。

　　[16]唐右卫将军陆孟俊自常州将兵万余人趣泰州，周兵遁去，孟俊复取之，遣陈德诚戍泰州。孟俊进攻扬州，屯于蜀冈，韩令坤弃扬州走。帝遣张永德将兵救之，令坤复入扬州。帝又遣太祖皇帝将兵屯六合。太祖皇帝令曰：“扬州兵有过六合者，折其足！”令坤始有固守之志。

　　[16]南唐右卫将军陆孟俊从常州领兵一万多人赶赴泰州，后周军队逃遁离去，陆孟俊收复泰州，派遣陈德诚守卫泰州。陆孟俊进攻扬州，屯驻在蜀冈，韩令坤丢弃扬州逃跑。后周世宗派遣张永德领兵救援，韩令坤再入扬州。世宗又派遣宋太祖皇帝领兵屯驻六合。宋太祖皇帝下令说：“扬州士兵有过六合的，折断他的脚！”韩令坤这才有固守的决心。

　　帝自至寿春以来，命诸军昼夜攻城，久不克；会大雨，营中水深数尺，攻具及士卒失亡颇多，粮运不继，李德明失期不至，乃议旋师。或劝帝东幸濠州，声言寿州已破；从之。己巳，帝自寿春循淮而东，乙亥，至濠州。

　　世宗亲自到达寿春以来，命令各军昼夜攻城，长久未能攻克；适逢大雨，军营中水深数尺，攻城器材以及士兵损失逃亡很多，粮草运输接应不上，李德明超过期限没有到达，于是商议回师。有人劝说世宗往东巡视濠州，声称寿州已经攻破；世宗听从。己巳（初七），世宗从寿春沿着淮河东进，乙亥（十三日），到达濠州。

　　韩令坤败唐兵于城东，擒陆孟俊。初，孟俊之废马希萼立希崇也，灭故舒州刺史杨昭恽之族而取其财，杨氏有女美，献于希崇。令坤入扬州，希崇以杨氏遗令坤，令坤嬖之。既获孟俊，将械送帝所；杨氏在帘下，忽抚膺恸哭，令坤惊问之，对曰：“孟俊昔在潭州，杀妾家二百口，今日见之，请复其冤。”令坤乃杀之。

　　韩令坤在扬州城东击败南唐军队，擒获陆孟俊。当初，陆孟俊废黜马希萼拥立马希崇，诛灭原舒州刺史杨昭恽全家而取得杨家财产，杨家有个女儿长得美丽，陆孟俊把她献给马希崇。韩令坤进入扬州，马希崇把杨氏送给韩令坤，韩令坤宠爱她。已经抓获陆孟俊，给他带上脚镣手铐准备押送到世宗所在之处；杨氏站在竹帘下，突然捶胸痛哭，韩令坤惊讶而问她，回答说：“陆孟俊昔日在潭州，杀死贱妾家人二百口，今日见到，请报冤仇。”韩令坤就杀了陆孟俊。

　　[17]唐齐王景达将兵二万自瓜步济江，距六合二十余里，设栅不进。诸将欲击之，太祖皇帝曰：“彼设栅自固，惧我也。今吾众不满二千，若往击之，则彼见吾众寡矣；不如俟其来而击之，破之必矣！”居数日，唐出兵趣六合，太祖皇帝奋击，大破之，杀获近五千人，余众尚万余，走渡江，争舟溺死者甚众，于是唐之精卒尽矣。

　　[17]南唐齐王李景达领兵二万从瓜步渡过长江，距离六合二十余里，设置栅栏不再前进。后周众将领想出击，宋太祖皇帝说：“他们设置栅栏固守，是怕我们啊。如今我们部众不满二千，倘若前往攻击，他们就看出我们人数的多少了；不如等待他们来而出击，必定可打败他们了。”过了几天，南唐出兵赶赴六合，宋太祖皇帝奋勇出击，大败敌军，杀死抓获近五千人，余下部众还有一万多，逃奔渡江，争船淹死的很多，于是南唐的精锐部队丧失殆尽。

　　是战也，士卒有不致力者。太祖皇帝阳为督战，以剑斫其皮笠。明日，遍阅其皮笠，有剑迹者数十人，皆斩之，由是部兵莫敢不尽死。

　　这场战斗，士兵有不卖力的。宋太祖皇帝假装督战，用剑砍那些战不卖力的士兵的皮斗笠。第二天，普遍检查皮斗笠，上面有剑砍痕迹的有数十人，全部推出斩首，从此所部士兵没有敢不拼死作战的。

　　先是，唐主闻扬州失守，命四旁发兵取之。己卯，韩令坤奏败扬州兵万余人于湾头堰，获涟州刺史秦进崇；张永德奏败泗州万余人于曲溪堰。

　　在此之前，南唐主听说扬州失守，命令四周州军发兵夺取扬州。己卯（十七日），韩令坤奏报在湾头堰击败扬州军队一万多人，抓获涟州刺史秦进崇；张永德奏报在曲溪堰击败泗州军队一万多人。

　　[18]丙戌，以宣徽南院使向训为淮南节度使兼沿江招讨使。

　　[18]丙戌（二十四日），后周世宗任命宣徽南院使向训为淮南节度使兼沿江招讨使。

　　涡口奏新作浮梁成。丁亥，帝自濠州如涡口。

　　涡口奏报新建浮桥落成。丁亥（二十五日），世宗从濠州前往涡口。

　　帝锐于进取，欲自至扬州，范质等以兵疲食少，泣谏而止。帝尝怒翰林学士窦仪，欲杀之；范质入救之，帝望见，知其意，即起避之，质趋前伏地，叩头谏曰：“仪罪不至死，臣为宰相，致陛下枉杀近臣，罪皆在臣。”继之以泣。帝意解，乃释之。

　　世宗锐意进取，打算亲自到扬州，范质等人认为军队疲乏粮食缺少，哭着劝谏而阻止。世宗曾经生翰林学士窦仪的气，想杀他；范质进去救窦仪，世宗远远望见，知道来意，立即起身避他，范质急步向前伏在地上，磕头进谏说：“窦仪的罪不至于死，臣下身为宰相，导致陛下错杀近臣，罪都在臣下身上。”接着哭泣。世宗怒气消解，于是释放窦仪。

　　[19]北汉葬神武帝于交城北山，庙号世祖。

　　[19]北汉在交城北山安葬神武帝刘，庙号为世祖。

　　[20]五月，丙辰朔，以涡口为镇淮军。

　　[20]五月，壬辰朔（初一），后周将涡口改为镇淮军。

　　[21]丙申，唐永安节度使陈诲败福州兵于南台江，俘斩千余级。唐主更命永安曰忠义军。晦，德诚之父也。

　　[21]丙申（初五），南唐永安节度使陈诲在南台江击败福州军队，俘虏斩首一千余级。南唐主将永安军改名为忠义军。陈诲是陈德诚的父亲。

　　[22]戊戌，帝留侍卫亲军都指挥使李重进等围寿州，自涡口北归；乙卯，至大梁。

　　[22]戊戌（初七），世宗留下侍卫亲军都指挥使李重进等围攻寿州，从涡口北上返归；乙卯（二十四日），到达大梁。

　　[23]六月，壬申，赦淮南诸州系囚，除李氏非理赋役，事有不便于民者，季长吏以闻。

　　[23]六月，壬申（十一日），后周赦免淮南各州关押的囚犯，废除南唐李氏不合理的赋税徭役，事情有不便利百姓的，委托州县官吏奏报。

　　[24]侍卫步军都指挥使、彰信节度使李继勋营于寿州城南，唐刘仁赡伺继勋无备，出兵击之，杀士卒数百人，焚其攻具。

　　[24]侍卫步军都指挥使、彰信节度使李继勋在寿州城南安营，南唐刘仁赡等候李继勋没有防备，出兵袭击，杀死士兵数百人，焚毁后周军队的攻城器具。

　　[25]唐驾部员外郎朱元因奏事论用兵方略，唐主以为能，命将兵复江北诸州。

　　[25]南唐驾部员外郎朱元利用奏报政事论述用兵策略，南唐主认为他有才能，命他统领军队收复长江以北各州。

　　[26]秋，七月，辛卯朔，以周行逢为武平节度使，制置武安、静江等军事。行逢既兼总湖、湘，乃矫前人之弊，留心民事，悉除马氏横赋，贪吏猾民为民害者皆去之，择廉平吏为刺史、县令。

　　[26]秋季，七月，辛卯朔（初一），后周世宗任命周行逢为武平节度使，制置武安、静江等军事。周行逢既已兼管洞庭湖、湘水地区，于是就矫正前人的弊端，关心百姓生计，全部废除马氏的横征暴敛，贪官污吏扰民成为百姓祸害的全部革去，选择廉洁平正的官吏担任刺史、县令。

　　郎州民夷杂居，刘言、王逵旧将多骄横，行逢壹以法治之，无所宽假，众怨怼且惧。有大将与其党十余人谋作乱，行逢知之，大会诸将，于座中擒之，数曰：“吾恶衣粝食，充实府库，正为汝曹，何负而反！今日之会，与汝诀也！”立挝杀之，座上股栗。行逢曰：“诸君无罪，皆宜自安。”乐饮而罢。

　　郎州地区华夏、蛮夷之民共同居住，刘言、王逵旧日将领大多骄横不法，周行逢一律用法制来管理，没有一点宽容姑息，众人既怨恨又恐惧。有个大将与其党羽十几人阴谋发动叛乱，周行逢知道此事，便设宴大会众将，在座位上擒获他，数落说：“我穿布衣、吃粗粮，充实国库，正是为了你们，为何负心而谋反！今日宴会，是与你诀别！”立刻打死他，在座将领吓得双腿发抖。周行逢说：“诸位没有罪过，都应该自己心安。”大家高兴地饮酒而结束。

　　行逢多计数，善发隐伏，将卒有谋乱及叛亡者，行逢必先觉，擒杀之，所部凛然。然性猜忍，常散遣人密诸州事，其之邵州者，无事可复命，但言刺史刘光委多宴饮。行逢曰：“光委数聚饮，欲谋我邪！”即召还，杀之。亲卫指挥使、衡州刺史张文表恐获罪，求归治所；行逢许之。文表岁时馈献甚厚，及谨事左右，由是得免。

　　周行逢足智多谋，善于抉发隐患，将吏士兵有阴谋作乱和叛变逃亡的，周行逢必定事先察觉，拘捕斩杀，因此部众对他十分敬畏。然而他生性多疑残忍，经常分头派人秘密探察各州情况，他派到邵州的人，没有情况可以报告，便只说刺史刘光委经常设宴饮酒。周行逢说：“刘光委多次聚众宴饮，想算计我吧！”立即召回，杀死他。亲卫指挥使、衡州刺史张文表畏恐无辜获罪，请求解除兵权回归治所衡州，周行逢准许。张文表一年四季馈赠贡献十分丰厚，同时小心事奉周行逢身边亲信，因此得以免罪。

　　行逢妻郧国夫人邓氏，陋而刚决，善治生，尝谏行逢用法太严，人无亲附者，行逢怒曰：“汝妇人何知！”邓氏不悦，因请之村墅视田园，遂不复归府舍。行逢屡遣人迎之，不至；一旦，自帅僮仆来输税，行逢就见之，曰：“吾为节度使，夫人何自苦如此！”邓氏曰：“税，官物也。公为节度使，不先输税，何以率下！且独不记为里正代人输税以免楚挞时邪？”行逢欲与之归，不可，曰：“公诛杀太过，常恐一旦有变，村墅易为逃匿耳。”行逢惭怒，其僚属曰：“夫人言直，公宜纳之。”

　　周行逢妻子郧国夫人邓氏，丑陋而刚强决断，善于操持生计，曾经规劝周行逢，用法太严的话别人就不会亲附。周行逢发怒说：“你妇道人家知道什么！”邓氏不愉快，因此请求到乡村草房看守田园，于是不再回归府第官舍。周行逢屡次派人接她，不肯到来；有一天，她亲自带领家僮仆人前来交纳赋税，周行逢上前见她，说：“我身为节度使，夫人为何如此自找苦吃！”邓氏说：“赋税，是官家的财富。您身为节度使，不首先交纳赋税，用什么去做下面百姓的表率！再说你难道不记得当里正代人交纳赋税来免除刑杖拷打的时候了吗？”周行逢想同她回家，她不答应，说：“您诛杀太过分，我常常担心有朝一日发生变化，乡村草房容易逃避藏匿。”周行逢又羞又气，他的僚属说：“夫人说得有理，您应该接受。”

　　行逢婿唐德求补吏，行逢曰：“汝才不堪为吏，吾今私汝则可矣；汝居官无状，吾不敢以法贷汝，则亲戚之恩绝矣。”与之耕牛、农具而遣之。

　　周行逢的女婿唐德要求补任官吏，周行逢说：“你的才能不配做官吏，我如今私下照顾你倒是可以的；但如你当官不像样，我不敢用法来宽容你，那亲戚间的情谊就断绝了。”给他耕牛、农具而遣送回家。

　　行逢少时尝坐事黥，隶辰州铜，或说行逢：“公面有文，恐为朝廷使者所嗤，请以药灭之。”行逢曰：“吾闻汉有黥布，不害为英雄，吾何耻焉！”

　　周行逢年轻时曾经因事定罪受黥刑，发配辰州铜，有人劝说周行逢：“您脸上刺有字，恐怕会被朝廷使者所嗤笑，请用药来除去。”周行逢说：“我听说汉代有个黥布，并不因此妨碍他成为英雄，我何必为此感到羞耻呢！”

　　自刘言、王逵以来，屡举兵，将吏积功所羁縻蛮夷，检校官至三公者以千数。前天策府学士徐仲雅，自马希广之废，杜门不出，行逢慕之，署节度判官。仲雅曰：“行逢昔趋事我，柰何为之幕吏！”辞疾不至。行逢迫胁固召之，而授文牒，终辞不取，行逢怒，放之邵州，既而召还。会行逢生日，诸道各遣使致贺，行逢有矜色，谓仲雅曰：“自吾兼镇三府，四邻亦畏我乎？”仲雅曰：“侍中境内，弥天太保，遍地司空，四邻那得不畏！”行逢复放之邵州，竟不能屈。有僧仁及，为行逢所信任，军府事皆预之，亦加检校司空，娶数妻，出入导从如王公。

　　从刘言、王逵以来，多次起兵，将领官吏积累功劳以及所属羁縻州县的蛮夷部落首领，赏赐加封得到司徒、司马、司空三公散官头衔的数以千计。前天策府学士徐仲雅，从马希广被废黜以后，闭门不出，周行逢仰慕他，任命他代理节度判官。徐仲雅说：“周行逢昔日在我手下做事，我怎么能做他幕府的官吏！”推辞有病而不到职。周行逢强迫威胁再三征召，当面授予任职文书，终究坚辞不就，周行逢发怒，将他流放到邵州，不久又召回。遇上周行逢生日，各府州分别派遣使者表示祝贺，周行逢面有骄色，对徐仲雅说：“从我总领武平、武安、静江三府之后，四方比邻也都畏服我吗？”徐中雅说：“侍中您管辖境内，满天太保，遍地司空，四邻八方哪能不畏服呢！”周行逢再次将他流放到邵州，最后没能使他屈服。有个叫仁及的僧人，得到周行逢信任，军府事务都参与，也加封为检校司空，娶了好几个妻子，出来进去开道跟从的排场如同王公一般。

　　[27]辛亥，宣懿皇后符氏殂。

　　[27]辛亥（二十一日），后周宣懿皇后符氏去世。

　　[28]唐将朱元取舒州，刺史郭令图弃城走。李平取蕲州。唐主以元为舒州团练使，平为蕲州刺史。元又取和州。

　　[28]南唐将领朱元攻取舒州，后周刺史郭令图弃城逃跑。李平攻取蕲州。南唐主任命朱元为舒州团练使，李平为蕲州刺史。朱元又攻取和州。

　　初，唐人以茶盐强民而征其粟帛，谓之博征，又兴营田于淮南，民甚苦之；及周师至，争奉牛酒迎劳。而将帅不之恤，专事俘掠，视民如土芥；民皆失望，相聚山泽，立堡壁自固，操农器为兵，积纸为甲，时人谓之“白甲军”。周兵讨之，屡为所败，先所得唐诸州，多复为唐有。

　　当初，南唐将茶、盐强行配给农民而征收粮食布帛，称为“博征”，又在淮南兴造营田，农民很吃苦头；及至后周军队到达，农民争相奉送牛酒来迎接慰劳。但后周将帅不体贴安抚，反而专门从事掳掠，把农民视为粪土草芥；农民都很失望，相互聚集在山林湖泽，建立城堡壁垒自己固守，操持农具作为武器，拼缀纸片作为铠甲，当时人称之为“白甲军”。后周军队讨伐他们，屡次被打败，先前所得到南唐各州，大多再为南唐所有。

　　唐之援兵营于紫金山，与寿春城中烽火相应。淮南节度使向训奏请以广陵之兵并力攻寿春，俟克城，更图进取，诏许之。训封府库以授扬州主者，命扬州牙将分部按行城中，秋毫不犯，扬州民感悦，军还，或负糗送之。滁州守将亦弃城去，皆引兵趣寿春。

　　南唐的救援部队在紫金山安营，与寿春城中的烽火遥相呼应。淮南节度使向训上奏请求派广陵的军队合力进攻寿春，等待攻克寿春城，再计划进取，后周世宗下诏同意。向训封好都府仓库交给扬州主管人员，命令扬州牙将部署在城中的巡逻，纪律严明秋毫无犯，扬州百姓感动喜悦，军队返回，有的人背着干粮送去。滁州守将也弃城离去，都领兵赶赴寿春。

　　唐诸将请据险以邀周师，宋齐丘曰：“如此，则怨益深。”乃命诸将各自保守，毋得擅出击周兵。由是寿春之围益急。齐王景达军于濠州，遥为寿州声援，军政皆出于陈觉，景达署纸尾而已，拥兵五万，无决战意，将吏畏觉，无敢言者。

　　南唐众将请求占据险要来迎击后周军队，宋齐丘说：“如此的话，怨仇就更深了。”于是命令众将各自退保坚守，不得擅自出击后周军队。因此寿春的围困益发紧急。齐王李景达军队到达濠州，远远地为寿州声援，军政命令都出于陈觉之手，李景达只是在文书末尾署名而已，拥有五万军队，却无决战之意，将领官吏畏惧陈觉，没有敢说的。

　　[29]八月，戊辰，端明殿学士王朴、司天少监王处纳撰《显德钦天历》，上之。诏自来岁行之。

　　[29]八月，戊辰（初九），端明殿学士王朴、司天少监王处纳撰成《显德钦天历》上奏。后周世宗诏令从来年开始施行。

　　[30]殿前都指挥使、义成节度使张永德屯下蔡，唐将林仁肇以水陆军援寿春；永德与之战；仁肇以船实薪刍，因风纵火，欲焚下蔡浮梁，俄而风回，唐兵败退。永德为铁绠千余尺，距浮梁十余步，横绝淮流，系以巨木，由是唐兵不能近。

　　[30]殿前都指挥使、义成节度使张永德屯驻下蔡，南唐将领林仁肇率水军、陆军救援寿春；张永德与他交战，林仁肇在船舱装满柴草，借着风势放火，打算烧毁下蔡浮桥，一会儿风向改变，南唐军队溃败退兵。张永德用铁索一千多尺，在距离浮桥十几步的地方，拦腰阻截淮水河道，并系上巨大的木头，因此南唐军队无法接近。

　　[31]九月，丙午，以端明殿学士、左散骑常侍、权知开封府事王朴为户部侍郎，充枢密副使。

　　[31]九月，丙午（十七日），后周世宗任命端明殿学士、左散骑常侍、权知开封府事王朴为户部侍郎，充任枢密副使。

　　[32]冬，十月，癸酉，李重进奏唐人寇盛唐，铁骑都指挥使王彦升等击破之，斩首三千余级。彦升，蜀人也。

　　[32]冬季，十月，癸酉（十四日），李重进奏报南唐军队侵犯盛唐，铁骑都指挥使王彦升等击败来敌，斩首三千多级。王彦升是蜀人。

　　[33]丙子，上谓侍臣：“近朝征敛谷帛，多不俟收获、纺绩之毕。”乃诏三司，自今夏税以六月，秋税以十月起征，民间便之。

　　[33]丙子（十七日），后周世宗对侍从大臣说：“近代各朝征收粮食布帛，大多不等到收获、纺织完毕。”于是诏令三司，从今夏税在六月开始征收，秋税在十月开始征收，乡里民间感到便利。

　　[34]山南东道节度使、守太尉兼中书令安审琦镇襄州十余年，至是入朝，除守太师，遣还镇。既行，上问宰相：“卿曹送之乎？”对曰：“送至城南，审琦深感圣恩。”上曰：“近朝多不以诚信待诸侯，诸侯虽有欲效忠节者，其道无由。王者但能毋失其信，何患诸侯不归心哉！”

　　[34]山南东道节度使、守太尉兼中书令安审琦坐镇襄州十几年，到这时进京入朝，授官守太师，遣送返回镇所。上路以后，后周世宗问宰相：“爱卿等送他了吗？”回答说：“送到京城南面，安审琦深深感激皇上的恩德。”世宗说：“近代各朝大多不用诚信对待诸侯，诸侯即使有想效忠尽节的，那路也无从可走。统治天下的人只要能不失信用，怕什么诸侯不心归诚服呢！”

　　[35]壬午，张永德奏败唐兵于下蔡。是时唐复以水军攻永德，永德夜令善游者没其船下，縻以铁锁，纵兵击之，船不得进退，溺死者甚众。永德解金带以赏善游者。

　　[35]壬午（二十三日），张永德奏报在下蔡击败南唐军队。当时南唐再次用水军进攻张永德，张永德夜晚命令善于游泳的士兵潜没到敌船底下，系上铁锁，发兵攻击，船只不能前进后退，淹死的南唐兵很多。张永德解下身上的金带赏给善于游泳的士兵。

　　[36]甲申，以太祖皇帝为定国节度使兼殿前都指挥使。太祖皇帝表渭州军事判官赵普为节度推官。

　　[36]甲申（二十五日），后周世宗任命宋太祖皇帝为定国节度使兼殿前都指挥使。宋太祖皇帝表举渭州军事判官赵普为节度推官。

　　[37]张永德与李重进不相悦，永德密表重进有二心，帝不之信。时二将各拥重兵，众心扰恐。重进一日单骑诣永德营，从容宴饮，谓永德曰：“吾与公幸以肺附俱为将帅，奚相疑若此之深邪？”永德意乃解，众心亦安。唐主闻之，以蜡丸遗重进，诱以厚利，其书皆谤毁及反间之语；重进奏之。

　　[37]张永德和李重进关系不和，张永德秘密上表说李重进有外心，后周世宗不相信。当时两位将领各自握有重兵，众人心里担忧恐惧。李重进有一天单人匹马到张永德营帐，从容自如地欢宴饮酒，对张永德说：“我和您有幸因是皇上的心腹而都做将帅，为何相互疑忌如此之深呢？”张永德的敌意于是消除，众人心里也踏实了。南唐主闻讯，派人将封有书信的蜡丸带给李重进，用高官厚禄来引诱，书信中都是毁谤朝廷和策反离间的话；李重进将来信奏报。

　　初，唐使者孙晟、钟谟从帝至大梁，帝待之甚厚，每朝会，班于中书省官之后，时召见，饮以醇酒，问以唐事。晟但言“唐主畏陛下神武，事陛下无二心。”及得唐蜡书，帝大怒，召晟，责以所对不实。晟正色抗辞，请死而已。问以唐虚实，默不对。十一月，乙巳，帝命都承旨曹翰送晟于右军巡院，更以帝意问之；翰与之饮酒数行，从容问之，晟终不言。翰乃谓曰：“有敕，赐相公死。”晟神色怡然，索袍笏，整衣冠，南向拜曰：“臣谨以死报国。”乃就刑。并从者百余人皆杀之，贬钟谟耀州司马，既而帝怜晟忠节，悔杀之，召谟，拜卫尉少卿。

　　当初，南唐使者孙晟、钟谟跟随世宗到达大梁，世宗待他们很优厚，每次朝会，让他们排在中书省官员的后面，时常召见，给他们喝美酒，询问南唐情况。孙晟只说：“唐主畏服陛下神武，事奉陛下别无二心。”及至获得南唐蜡丸中的书信，世宗勃然大怒，召见孙晟，斥责他回答的不是实情。孙晟神色严正言辞激昂，只求一死。再问南唐国中虚实，缄口不答。十一月，乙巳（十七日），世宗命令都承旨曹翰送孙晟到右军巡院，再按世宗意思问他。曹翰与他饮酒，酒过几巡以后，和言悦色地问他，孙晟始终不说。曹翰于是对他说：“我有敕书，赐相公自杀。”孙晟神色安祥，寻找朝袍朝笏，整理衣帽，向南叩拜说：“臣下我谨以死报国。”于是赴刑。连同随从一百多人都镣死，钟谟贬为耀州司马。事后世宗怜惜孙晟的忠诚节操，后悔杀他，召回钟谟，授予卫尉少卿。

　　[38]帝召华山隐士真源陈抟，问以飞升、黄白之术，对曰：“陛下为天子，当以治天下为务，安用此为！”戊申，遣还山，诏州县长吏常存问之。

　　[38]后周世宗召见华山隐士真源人陈抟，询问羽化升仙、冶炼金子的法术，陈抟回答：“陛下是天子，应当以治理天下为己任，哪里用得着这些呢！”戊申（二十日），世宗遣送他回山，诏令州县长官经常看望问候。

　　[39]十二月，壬申，以张永德为殿前都点检。

　　[39]十二月，壬申（十四日），后周世宗任命张永德为殿前都检点。

　　[40]分命中使发陈、蔡、宋、亳、颍、兖、曹、单等州丁夫城下蔡。

　　[40]后周世宗分别命令宫中使者征发陈州、蔡州、宋州、亳州、颍州、兖州、曹州、单州等地壮丁民夫修筑下蔡城。

　　[41]是岁，唐主诏淮南营田害民尤甚者罢之。遣兵部郎中陈处尧持重币浮海诣契丹乞兵；契丹不能为之出兵，而留处尧不遣。处尧刚直有口辩，久之，忿怼，数面责契丹主，契丹主亦不之罪也。

　　[41]这一年，南唐主诏令取消损害百姓特别严重的部分淮南营田。派遣后部郎中陈处尧携带厚礼渡海到契丹乞求出兵；契丹不能为南唐出兵，因而留下陈处尧不送还。陈处尧刚强直率，有口才善辩，时间久了，忿怼怨恨，多次当面指责契丹主，契丹主也不怪罪他。

　　[42]蜀陵、荣州獠反，弓箭库使赵季文讨平之。

　　[42]后蜀陵州、荣州僚人造反，弓箭库使赵季文讨伐平定叛乱。

　　[43]吴越王弘括境内民兵，劳扰颇多，判明州钱弘亿手疏切谏，罢之。

　　[43]吴越王钱弘搜求境内的百姓当兵，烦劳骚扰颇多，明州刺史钱弘亿亲笔上疏恳切劝谏，吴越王于是撤消此举。

　　四年（丁巳、957）

四年（丁巳，公元957年）

　　[1]春，正月，己丑朔，北汉大赦，改元天会。以翰林学士卫融为中书侍郎、同平章事，内客省使段恒为枢密使。

　　[1]春季，正月，己丑朔（初一），北汉实行大赦，改年号为天会。任命翰林学士卫融为中书侍郎、同平章事，内客省使段恒为枢密使。

　　[2]宰相屡请立皇子为王，上曰：“诸子皆幼；且功臣之子皆未加恩，而独先朕子，能自安乎！”

　　[2]后周宰相多次请求册立皇子为王，世宗说：“儿子们都还年幼；况且功臣的儿子都没加封，反而独自先封朕的儿子，能心安理得么！”

　　[3]周兵围寿春，连年未下，城中食尽。齐王景达自濠州遣应援使·永安节度使许文稹、都军使边镐、北面招讨使朱元将兵数万，溯淮救之，军于紫金山，列十余寨如连珠，与城中烽火晨夕相应，又筑甬道抵寿春，欲运粮以馈之，绵亘数十里。将及寿春，李重进邀击，大破之，死者五千人，夺其二寨。丁未，重进以闻。戊申，诏以来月幸淮上。

　　[3]后周军队围攻寿春，连年没有攻下，城中粮食吃光。齐王李景达从濠州派遣应援使、永安节度使许文稹和都军使边镐、北面招讨使朱元领兵数万，沿淮水而上救援寿春，军队驻扎在紫金山，排列十几个营寨如同串连的珠子，与城中的烽火早晚相呼应，又修筑两旁有墙的通道直达寿春，准备运输粮食来供应城中，绵延横亘长达几十里。通道将要修到寿春城下，李重进拦截出击，大败南唐军，死的有五千人，夺取两个营寨。丁未（十九日），李重进奏报。戊申（二十日），世宗下诏宣布于下月亲临淮水之上。

　　刘仁赡请以边镐守城，自帅众决战；齐王景达不许，仁赡愤邑成疾。其幼子崇谏夜泛舟渡淮北，为小校所执，仁赡命腰斩之，左右莫敢救，监军使周廷构哭于中门以救之；仁赡不许。廷构复使求救于夫人，夫人曰：“妾于崇谏非不爱也，然军法不可私，名节不可亏；若贷之，则刘氏为不忠之门，妾与公何面目见将士乎！”趣命斩之，然后成丧。将士皆感泣。

　　刘仁赡请求让边镐守城，自己率领部众决一死战；齐王李景达不准许，刘仁赡因气抑郁成疾。刘仁赡的小儿子刘崇谏夜晚乘船准备渡到淮北，被军中小校抓获，刘仁赡命令腰斩，左右部将没有人敢去救，监军使周廷构在中门大哭来相救；刘仁赡不允许。周廷构又派人向夫人求救，夫人说：“贱妾对崇谏不是不怜爱，然而军法不可徇私，名节不可亏损；倘若宽容他，刘氏就成为不忠之家，贱妾与刘公将有什么面目去见将吏士卒呢！”催促命令腰斩，然后收敛安葬，将吏士兵都感动流泪。

　　议者以唐援兵尚强，多请罢兵，帝疑之。李寝疾在第，二月，丙寅，帝使范质、王溥就与之谋，上疏，以为：“寿春危困，破在旦夕，若銮驾亲征，则将士争奋，援兵震恐，城中知亡，必可下矣！”上悦。

　　议事的人认为南唐援军还强大，大多请求撤兵，世宗怀疑所议。李卧病在家，二月，丙寅（初八），世宗派范质、王溥前去与他商议，李上书，认为：“寿春危难困苦，朝夕之间可以攻破，倘若皇上亲自出征，将士就会奋勇争先，南唐援军震惊恐慌，城中守军知道危亡，就必定可以攻下了！”世宗很高兴。

　　[4]庚午，诏有司更造祭器、祭玉等，命国子博士聂崇义讨论制度，为之图。

　　[4]庚午（十二日），后周世宗诏令有关部门另外制造祭器、祭玉等，命国子博士聂崇义探讨研究礼仪制度，画出图来。

　　[5]甲戌，以王朴权东京留守兼判开封府事，以三司使张美为大内都巡检，以侍卫都虞候韩通为京城内外都巡检。

　　[5]甲戌（十六日），后周世宗任命王朴暂时代理东京留守兼判开封府事，任命三司使张美为大内都巡检，任命侍卫都虞候韩通为京城内外都巡检。

　　乙亥，帝发大梁。先是周与唐战，唐水军锐敏，周人无以敌之，帝每以为恨。返自寿春，于大梁城西汴水侧造战舰数百艘，命唐降卒教北人水战，数月之后，纵横出没，殆胜唐兵。至是命右骁卫大将军王环将水军数千自闵河沿颍入淮，唐人见之大惊。

　　乙亥（十七日），世宗从大梁出发。在这之前后周与南唐交战，南唐水军精锐敏捷，后周无法同它抗衡，世宗经常以此为恨。从寿春返回后，在大梁城西汴水岸边制造战舰数百艘，命令南唐投降士卒教北方兵水战，几个月以后，后周水军纵横江湖，出没水中，差不多胜过南唐水军。到这时，命令右骁卫大将军王环率领水军数千人从闵河沿颍水进淮水，南唐军队看见大为震惊。

　　乙酉，帝至下蔡；三月，己丑夜，帝渡淮，抵寿春城下。庚寅旦，躬擐甲胄，军于紫金山南，命太祖皇帝击唐先锋寨及山北一寨，皆破之，斩获三千余级，断其甬道，由是唐兵首尾不能相救。至暮，帝分兵守诸寨，还下蔡。

　　乙酉（二十七日），世宗到达下蔡；三月，己丑（初二），夜晚，世宗渡过淮水，抵达寿春城下。庚寅（初三）早晨，亲自穿上盔甲，驻军紫金山南面，命令宋太祖皇帝攻击南唐先锋寨以及山北营寨，全都击破，斩获三千多首级，掐断敌军通道，由此南唐军队首尾无法互相救援。到傍晚，世宗诏令分兵把守各个营寨，返回下蔡。

　　[6]唐朱元恃功，颇违元帅节度；陈觉与元有隙，屡表示反覆，不可将兵，唐主以武昌节度使杨守忠代之。守忠至濠州，觉以齐王景达之命，召元至濠州计事，将夺其兵；元闻之，愤怒，欲自杀，门下客宋说元曰：“大丈夫何往不富贵，何必为妻子死乎！”辛卯夜，元与先锋壕寨使朱仁裕等举寨万余人降；裨将时厚卿不从，元杀之。

　　[6]南唐朱元倚仗有战功，常常违抗元帅指挥；陈觉与朱元有裂隙，屡次上表说朱元反复无常，不可领兵，南唐主任命武昌节度使杨守忠取代他。杨守忠到达濠州，陈觉用齐王李景达的命令，召见朱元到濠州计划军事，准备夺取他的兵权；朱元听说此事，异常愤怒，想要自杀，门下客人宋劝朱元说：“大丈夫到哪里不能富贵，何必为了妻子儿女去死呢！”辛卯（初四）夜晚，朱元与先锋壕寨使朱仁裕等率领营寨中一万多人投降；副将时厚卿不服从，朱元杀死了他。

　　帝虑其馀众沿流东溃，遽命虎捷左厢都指挥使赵晁将水军数千沿淮而下。壬辰旦，帝军于赵步，诸将击唐紫金山寨，大破之，杀获万余人，擒许文稹、边镐、杨守忠。余众果沿淮东走，帝自赵步将骑数百循北岸追之，诸将以步骑循南岸追之，水军自中流而下，唐兵战溺死及降者殆四万人，获船舰粮仗以十万数。晡时，帝驰至荆山洪，距赵步二百馀里，是夜，宿镇淮军，癸酉，从官始至。刘仁赡闻援兵败，扼吭叹息。

　　世宗考虑南唐其余部众会沿着水流向东溃逃，赶紧命令虎捷左厢都指挥使赵晁带领数千水军沿着淮水而下。壬辰（初五）早晨，世宗驻扎在赵步，众将攻击南唐紫金山营寨，大败唐军，杀死俘获一万多人，活捉许文稹、边镐、杨守忠。其余部队果然沿着淮水向东逃跑，世宗从赵步率领数百骑兵沿北岸追赶，众将率步兵、骑兵沿南岸追赶，水军从淮水中流而下，南唐军队战死淹死和投降的将近四万人，缴获船舰粮食兵器数以十万计。黄昏时分，世宗奔驰到荆山洪，距离赵步二百多里。当夜，住宿在镇淮军，癸酉（疑误），随从官员才到达。刘仁赡听说援兵溃败，气噎喉咙而叹息。

　　甲午，发近县丁夫城镇淮军，为二城，夹淮水，徙下蔡浮梁于其间，扼濠、寿应援之路。会淮水涨，唐濠州都监彭城郭廷谓以水军溯淮，欲掩不备，焚浮梁；右龙武统军赵匡赞觇知之，伏兵邀击，破之。

　　甲午（初七），后周征发附近州县壮丁民夫修筑镇淮军城，建造两座城，中夹淮水，将下蔡浮桥迁移到两城之间，掐断濠州、寿州接应救援的道路。适逢淮水上涨，南唐濠州都监彭城人郭廷谓率水军沿淮水而上，想乘不备之时突然袭击，焚毁浮桥；右龙武统军赵匡赞窥察知道，埋伏军队拦击，打败南唐军。

　　唐齐王景达及陈觉皆自濠州奔归金陵，惟静江指挥使陈德诚全军而还。

　　南唐齐王李景达和陈觉都从濠州逃回金陵，只有静江指挥使陈德诚全军而还。

　　戊戌，以淮南节度使向训为武宁节度使、淮南道行营都监，将兵戍镇淮军。

　　戊戌（十一日），后周世宗任命淮南节度使向训为武宁节度使、淮南道行营都监，领兵戍守镇淮军。

　　己亥，上自镇淮军复如下蔡。庚子，赐刘仁赡诏，使自择祸福。

　　己亥（十二日），后周世宗从镇淮军再次前往下蔡。庚子（十三日），赐刘仁赡诏书，让他自己选择吉凶祸福。

　　唐主议自督诸将拒周，中书舍人乔匡舜上疏切谏，唐主以为沮众，流抚州。唐主问神卫统军朱匡业、刘存忠以守御方略，匡业诵罗隐诗曰：“时来天地皆同力，运去英雄不自由。”存忠以匡业言为然。唐主怒，贬匡业抚州副使，流存忠于饶州。既而竟不敢自行。

　　南唐主拟议亲自督率众将抵抗后周，中书舍人乔匡舜上书恳切劝谏，南唐主认为动摇军心，流放抚州。南唐主问神卫统军朱匡业、刘存忠防御策略，朱匡业背诵罗隐的诗道：“时机到来天地都同力助，气运离去英雄也身不由己。”刘存忠认为朱匡业的话很对。南唐主发怒，贬谪朱匡业为抚州副使，将刘存忠流放到饶州。不久他自己也居然不敢出行。

　　甲辰，帝耀兵于寿春城北。唐清淮节度使兼侍中刘仁赡病甚，不知人，丙午，监军使周廷构、营田副使孙羽等作仁赡表，遗使奉之来降。丁未，帝赐仁赡诏，遣门使万年张保续入城宣谕，仁赡子崇让复出谢罪。戊申，帝大陈甲兵，受降于寿春城北，廷构等舁仁赡出城，仁赡卧不能起，帝慰劳赐赉，复令入城养疾。

　　甲辰（十七日），后周世宗在寿春城北显示兵力。南唐清淮节度使兼侍中刘仁赡病得很重，不省人事，丙午（十九日），监军使周廷构、营田副使孙羽等以刘仁赡的名义起草表书，派遣使者拿着前来投降。丁未（二十日），世宗赐刘仁赡诏书，派遣门使万年人张保续入城宣示安抚，刘仁赡儿子刘崇让又出城告罪。戊申（二十一日），世宗大陈军旅，在寿春城北面接受投降，周廷构等抬着刘仁赡出城，刘仁赡躺着不能起来，世宗慰劳赏赐，又让他进城养病。

　　庚戌，徙寿州治下蔡，赦州境死罪以下。州民受唐文书聚山林者，并召令复业，勿问罪；有尝为其杀伤者，毋得雠讼。向日政令有不便于民者，令本州条奏。辛亥，以刘仁赡为天平节度使兼中书令，制辞略曰：“尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人堪比！朕之伐叛，得尔为多。”是日，卒，追赐爵彭城郡王。唐主闻之，亦赠太师。帝复以清淮军为忠正军以旌仁赡方节，以右羽林统军杨信为忠正节度使、同平章事。

　　庚戌（二十三日），将寿州府治迁到下蔡，赦免州境内死罪以下全部囚犯。州中百姓因受到南唐刑法处理而聚集山林的，一并召回让他们重操旧业，不加问罪；有曾经被他们伤害过的，不得报仇打官司。昔日政令有不便于百姓的，命令本州条陈奏报。辛亥（二十四日），任命刘仁赡为天平节度使兼中书令，制书内容大致说：“对事奉的君主竭尽忠诚，高风亮节没有欠缺，前代名臣良将，能有几人可以比拟！朕讨伐叛逆，得到你才真正值得称道。”当日，刘仁赡去世，追赐爵位为彭城郡王。南唐主闻悉，也追赠刘仁赡为太师。世宗又将清淮军改为忠正军来表彰刘仁赡的节操，任命右羽林统军杨信为忠正节度使、同平章事。

　　[7]前许州司马韩伦，侍卫马军都指挥使令坤之父也。令坤领镇安节度使，伦居于陈州，干预政事，贪污不法，为公私患，为人所讼，令坤屡为之泣请。癸丑，诏免伦死，流沙门岛。

　　[7]前许州司马韩伦，是侍卫马军都指挥使韩令坤的父亲。韩令坤兼领镇安节度使，韩伦居住在陈州，干预当地政事，贪污违法，成为官府、百姓的祸患，被人起诉，韩令坤屡次为他哭泣求情。癸丑（二十六日），后周世宗下诏韩伦免于处死，流放沙门岛。

　　伦后得赦还，居洛阳，与光禄卿致仕柴守礼及当时将相王溥、王晏、王彦超之父游处，恃势恣横，洛阳人畏之，谓之十阿父。帝既为太祖嗣，人无敢言守礼子者，但以元舅处之，优其俸给，未尝至大梁；尝以小忿杀人，有司不敢诘，帝知而不问。

　　韩伦后来得到赦免返回，居住洛阳，与光禄卿退休柴守礼以及当时将相王溥、王晏、王彦超的父亲交游相处，依杖权势恣意横行，洛阳百姓怕他们，称作“十阿父”。世宗成为太祖继承人，别人不敢说他是柴守礼的儿子，只以长舅看待柴守礼，给他优厚的俸禄给养，但未曾到达大梁；柴守礼曾经因一点小小的忿恨而杀人，官吏不敢查究，世宗知道而不过问。

　　[8]诏开寿州仓振饥民。丙辰，帝北还；夏，四月，己巳，至大梁。

　　[8]后周世宗诏令打开寿州粮仓救济饥民。丙辰（二十九日），世宗北上返回；夏季，四月，己巳（十二日），到达大梁。

　　[9]诏修永福殿，命宦官孙延希董其役。丁丑，帝至其所，见役徒有削为匕，瓦中啖饭者，大怒，斩延希于市。

　　[9]后周世宗诏令修缮永福殿，命令宦官孙延希监督工程。丁丑（二十日），世宗到达修缮场所，看到役徒有使用木片削成的勺子，在瓦片中盛饭吃的，勃然大怒，将孙延希在街市斩首。

　　[10]帝之克秦、凤也，以蜀兵数千人为怀恩军。乙亥，遣怀恩指挥使萧知远等将士八百余人西还。

　　[10]后周世宗攻克秦州、凤州后，将后蜀士兵数千人组建为怀恩军。乙亥（十八日），派遣怀恩指挥使萧知远等率领将士八百多人向西返回。

　　[11]壬午，李扶疾入见，帝命不拜，坐于御坐之侧。恳辞禄位，不许。

　　[11]壬午（二十五日），李抱病入朝谒见，世宗命令不必不拜，让他坐在天子座位的旁边。李恳切辞去俸禄职位，但世宗不答应。

　　[12]甲申，分江南降卒为六军、三十指挥，号怀德军。

　　[12]甲申（二十七日），后周将江南投降的士兵分编成六军、三十指挥，号称怀德军。

　　[13]乙酉，诏疏汴水北入五丈河，由是齐、鲁舟楫皆达于大梁。

　　[13]乙酉（二十八日），后周世宗诏令疏通汴水让其向北流入五丈河，从此齐、鲁一带的船只都能直达大梁。

　　[14]五月，丁酉，以太祖皇帝领义成节度使。

　　[14]五月，丁酉（十一日），后周世宗任命宋太祖皇帝兼领义成节度使。

　　[15]诏以律令文古难知，格敕烦杂不壹，命御史知杂事张等训释，详定为《刑统》。

　　[15]后周世宗诏令因法律条令文字古奥艰深难以明白，格式、敕令繁杂众多互为统一，命令御史知杂事张等训诂诠释，缜密编定为《刑统》。

　　[16]唐郭廷谓将水军断涡口浮梁，又袭败武宁节度使武行德于定远，行德仅以身免。唐主以廷谓为滁州团练使，充上淮水陆应援使。

　　[16]南唐郭廷谓率领水军切断涡口浮桥，并且在定远偷袭击败武宁节度使武行德，武行德仅仅自己逃脱。南唐君主任命郭廷谓为滁州国练使，充任上淮水陆应援使。

　　[17]蜀人多言左右卫圣马步都指挥使、保宁节度使、同平章事李廷为将败覆，不应复典兵；廷亦自请罢去。六月，乙丑，蜀主加廷检校太尉，罢军职。李太后以典兵者多非其人，谓蜀主曰：“吾昔见庄宗跨河与梁战，及先帝在太原，平二蜀，诸将非有大功，无得典兵，故士卒畏服。今王昭远出于厮养，伊审徵、韩保贞、赵崇韬皆膏粱乳臭子，素不习兵，徒以旧恩置于人上，平时谁敢言者，一旦疆埸有事，安能御大敌乎！以吾观之，惟高彦俦太原旧人，终不负汝，自馀无足任者。”蜀主不能从。

　　[17]后蜀人大多议论左右卫圣马步都指挥使、保宁节度使、同平章事李廷担任将领而兵败覆没，不应该再统领军队；李廷自己也请求罢免。六月，乙丑（初十），后蜀主诏令李廷加官检校太尉，罢去军队职务。李太后因为统领军队的将帅大多不是合适人选，就对后蜀主说：“我从前看见唐庄宗跨越黄河与梁朝作战，以及先帝在太原任职，其后平定西川、东川，各位将领没有重大战功，不得统领军队，所以士兵畏惧服从。如今王昭远出身役徒下人，伊审征、韩保贞、赵崇韬都是膏粱纨、乳臭未干的贵胄子弟，素来不熟悉军事，只是因为旧日恩宠而置于常人之上，平时谁敢说他们，然而一旦边疆有战事，他们怎么能抵御入侵大敌呢！按我的观察，只有高彦俦是先帝在太原时的老人，终究不会背负您，其余均不值得重用。”后蜀主没能听从。

　　[18]丁丑，以前华州刺史王祚为颍州团练使。祚，溥之父也。溥为宰相，祚有宾客，溥常朝服侍立；客坐不安席，祚曰：“犬不足为起。”

　　[18]丁丑（二十二日），后周世宗任命前华州刺史王祚为颍州团练使。王祚是王溥的父亲。王溥担任宰相，遇到王祚有宾客，王溥经常穿着朝服立着侍候，客人们坐在席上很不安，王祚说：“犬子不值得诸位为他起身。”

　　[19]秋，七月，丁亥，上治定远军及寿春城南之败，以武宁节度使兼中书令武行德为左卫上将军，河阳节度使李继勋为右卫大将军。

　　[19]秋季，七月，丁亥（初二），后周世宗处理定远军和寿春城南的失败，任命武宁节度使兼中书令武行德为左卫上将军，河阳节度使李继勋为右卫大将军。

　　[20]北汉主初立七庙。

　　[20]北汉主开始设立祖宗七庙。

　　[21]司空兼门下侍郎、同平章事李卧疾二年，凡九表辞位；八月，乙亥，罢守本官，令每月肩舆一诣便殿议政事。

　　[21]司空兼门下侍郎、同平章事李卧病二年，前后共九次上表辞职；八月，乙亥（二十一日），后周世宗诏令免去李同平章事之职保留原官，让他每月坐着轿子到便殿一次，议论朝廷政事。

　　[22]以枢密副使、户部侍郎王朴检校太保，充枢密使。

　　[22]后周世宗任命枢密副使、户部侍郎王朴为检校太保，充任枢密使。

　　[23]怀恩军至成都，蜀主遣梓州别驾胡立等八十人东还，且致书为谢，请通好。癸未，立等至大梁。帝以蜀主抗礼，不之答；蜀主闻之，怒曰：“朕为天子郊礼天地时，尔犹作贼，何敢如是！”

　　[23]怀恩军到达成都，后蜀主派遣梓州别驾胡立等八十人向东返回，并且致书信表示感谢，请求通使友好。癸未（二十九日），胡立等人到达大梁。后周世宗因为后蜀主采用对等礼节，便不回复他；后蜀主闻悉后，发怒说：“朕为天子在郊外祭祀天地时，你还在当盗贼，怎么敢如此无礼！”

　　[24]九月，中书舍人窦俨上疏请令有司讨论古今礼仪，作《大周通礼》，考正锺律，作《大周正乐》。又以为：“为政之本，莫大择人；择人之重，莫先宰相。自有唐之末，轻用名器，始为辅弼，即兼三公、仆射之官。故其未得之也，则以趋竞为心；既得之也，则以容默为事。但思解密勿之务，守崇重之官，逍遥林亭，保安宗族。乞令即日宰相于南宫三品、两省给、舍以上，各举所知。若陛下素知其贤，自可登庸；若其未也，且令以本官权知政事。期岁之间，察其职业，若果能堪称，其官已高，则除平章事；未高，则稍更迁官，权知如故。若有不称，则罢其政事，责其举者。又，班行之中，有员无职者太半，乞量其才器，授以外任，试之于事，还以旧官登叙，考其治状，能者进之，否者黜之。”又请：“令盗贼自相纠告，以其所告赀产之半赏之；或亲戚为之首，则论其徒侣而赦其所首者。如此，则盗不能聚矣。又，新郑乡村团为义营，各立将佐，一户为盗，累其一村，一户被盗，罪其一将。每有盗发，则鸣鼓举火，丁壮云集，盗少民多，无能脱者。由是邻县充斥而一境独清。请令他县皆效之，亦止盗之一术也。又，累朝已来，屡下诏书，听民多种广耕，止输旧税，及其既种，则有司履亩而增之，故民皆疑惧而田不加辟。夫为政之先，莫如敦信，信苟著矣，则田无不广，田广则谷多，谷多则藏之民犹藏之官也。”又言：“陛下南征江、淮，一举而得八州，再驾而平寿春，威灵所加，前无强敌。今以众击寡，以治伐乱，势无不克，但行之贵速，则彼民免俘馘之灾，此民息转输之困矣。”帝览而善之。俨，仪之弟也。

　　[24]九月，中书舍人窦俨上书请求命令有关官员研讨纂集古今的礼仪，撰作《大周通礼》，考究校正黄钟律度，撰作《大周正乐》。同时认为：“治理政事的根本，没有比选择人材更重要的；选择人材的重点，没有比挑选宰相更首要的。自从唐朝末年以来，轻易赐爵封官，刚担任宰相辅佐天子处理朝政，便立即兼领司徒、司空、司马三公和仆射的官位。因此许多人在没得到职位时，就一门心思追逐猎取；得到职位以后，就专以沉默寡言、明哲保身为事，只考虑如何解脱耗神费力的政务，守住位高权重的官职，整天逍遥在园林亭台之中，保护家族的平安。请求命令现任宰相至尚书省六部尚书、中书省及门下省给事中、中书舍人以上，各自荐举所知道的人材。倘若陛下平素知道其人贤能，自己可以提拔任用；倘若不清楚，暂且让其人以原来官位暂时主持政事。用一年左右的时间，考察他的职责业绩，倘若果真能够胜任，他原来的官位已经高了，就正式授予平章事；倘若原来的官位不高，就再稍加提升，代理主持政事照旧。倘若有不称职的，就罢免他处理政事的资格，追究荐举者的责任。此外，在朝做官的班次行列之中，有名额而无职责的占了大半，请求衡量他们的才能本领，授官出外任职，在实际事务中试用，回京入朝后按原职登录叙用，考察他的政绩，能干的提拔，无能的贬黜。”又请求：“让盗贼自己相互检举揭发，将被告发者的一半财产赏给告发者；或有亲戚替他自首的，就判处他的党徒同伙而赦免所自首者。像这样，盗贼就不能聚集了。另外，新郑的乡村组织成义营，分别设立将佐，一户当盗贼，就连累一村，一户遭遇盗抢，就怪罪一将。每当有盗贼发生，就击鼓举火，成年男子云集出事地点，盗贼少而百姓多，便没有能漏网逃脱的。如此邻近县乡盗贼充斥而新郑全境独自肃清盗贼。请求下令其他州县都仿效新郑，这也是阻止盗贼的一个办法。同时，历朝以来，多次颁下诏书，听凭农民在旧田以外多种广耕，只交纳旧税，但等到农民已经种上，官吏就丈量田亩而增税，所以农民都怀疑惧怕而田地不再开辟。实行政令的先决条件，没有比诚实信用更重要的，如果信用卓著，田地就不会不扩大，田地扩大粮食就增多，粮食增多藏在农民手里就如同藏在官府一样。”又说：“陛下南下征伐长江、淮水流域，一举而取得八个州，再次出征而平定寿春，神威所至之处，前面无有强敌对手。如今以多击少，以治伐乱，势必攻无不克，只是行动上贵在神速，对方的百姓就可免于俘获斩首的灾难，这里的百姓则能消除辗转运输的困苦。”世宗阅后认为好。窦俨是窦仪的弟弟。

　　[25]冬，十月，戊午，设贤良方正直言极谏、经学优深可为师法、详闲吏理达于教化等科。

　　[25]冬季，十月，戊午（初五），后周设立贤良方正直言极谏、经学优深可为师法、详闲吏理达于教化等科荐举人材。

　　[26]癸亥，北汉麟州刺史杨重训举城降，以为麟州防御使。

　　[26]癸亥（初十），北汉麟州刺史杨重训率城投降，后周世宗任命他为麟州防御使。

　　[27]己巳，以王朴为东京留守，听以便宜从事。以三司使张美充大内都点检。

　　[27]己巳（十六日），后周世宗任命王朴为东京留守，准许他根据情况机断行事。任命三司使张美充任大内都点检。

　　壬申，帝发大梁；十一月，丙戌，至镇淮军，是夜五鼓，济淮；丁亥，至濠州城西。濠州东北十八里有滩，唐人栅于其上，环水自固，谓周兵必不能涉。戊子，帝自攻之，命内殿直康保裔帅甲士数百，乘橐驼涉水，太祖皇帝帅骑兵继之，遂拔之。李重进破濠州南关城。癸巳，帝自攻濠州，王审琦拔其水寨。唐人屯战船数百于城北，又植巨木于淮水以限周兵。帝命水军攻之，拔其木，焚战船七十余艘，斩首二千余级，又攻拔其羊马城，城中震恐。丙申夜，唐濠州团练使郭廷谓上表言：“臣家在江南，今若遽降，恐为唐所种族，请先遣使诣金陵禀命，然后出降。”帝许之。辛丑，帝闻唐有战船数百艘在涣水东，欲救濠州，自将兵夜发水陆击之。癸卯，大破唐兵于洞口，斩首五千余级，降卒二千余人，因鼓行而东，所至皆下。乙巳，至泗州城下，太祖皇帝先攻其南，因焚城门，破水寨及月城。帝居于月城楼，督将士攻城。

　　壬申（十九日），世宗从大梁出发。十一月，丙戌（初四），到达镇淮军，当夜五更，渡过淮水。丁亥（初五），到达濠州城西。濠州东北十八里有个滩，南唐人在滩上设置栅栏，四周环水据以固守，认为后周军队必定无法渡河。戊子（初六），世宗亲自攻打，命令内殿直康保裔率领全副武装士兵数百人，乘着骆驼涉水，宋太祖皇帝率领骑兵随后，于是拔取。李重进攻破濠州南关城。癸巳（十一日），世宗亲自进攻濠州，王审琦攻取了南唐军水寨。南唐军队在城北面聚集数百条战船，又在淮水中竖起大木头来阻拦后周军队。世宗命令水军进攻，拔掉大木头，烧毁战船七十多艘，斩首二千多级，又攻破羊马城，城中震动恐慌，丙申（十四日）夜晚，南唐濠州团练使郭廷谓上表给后周世宗说：“臣下家在江南，如今倘若马上投降，恐怕被唐人诛灭全族，请求先派遣使者到金陵请命，然后出城投降。”世宗答应了他。辛丑（十九日），世宗听说南唐有数百艘战船在涣水东面，准备救援濠州，便亲自领兵夜晚派出水军、陆军进攻。癸卯（二十一日），在洞口大败南唐军队，斩首五千余级，投降士兵二千多人，后周军队乘势击鼓向东行进，所到之处都被攻克。乙巳（二十三日），到达泗州城下，宋太祖皇帝先攻城南，乘势焚烧城门，攻破水寨和月城。世宗住在月城楼上，监督将士攻打泗州城。

　　[28]北汉主自即位以来，方安集境内，未遑外略。是月，契丹遣其大同节度使、侍中崔勋将兵来会北汉，欲同入寇，北汉主遣其忠武节度使、同平章事李存将兵会之，南侵潞州，至其城下而还。北汉主知契丹不足恃而不敢遽与之绝，赠送勋甚厚。

　　[28]北汉主从即位以来，正忙于安定国内，没空对外攻略。当月，契丹派遣大同节度使、侍中崔勋领兵来会合北汉军队，准备共同入侵后周，北汉君主派遣忠武节度使、同平章事李存领兵会合崔勋的军队，南下侵犯潞州，到达城下而返回。北汉主知道契丹靠不住而不敢立即与之断绝关系，便赠送给崔勋很丰厚的礼物。

　　[29]十二月，乙卯，唐泗州守将范再遇举城降，以再遇为宿州团练使。上自至泗州城下，禁军中刍荛者毋得犯民田，民皆感悦，争献刍粟；既克泗州，无一卒敢擅入城者。帝闻唐战船数百艘泊洞口，遣骑之，唐兵退保清口。

　　[29]十二月，乙卯（初三），南唐泗州守将范再遇率城投降，后周任命范再遇为宿州团练使。世宗亲自到达泗州城下，下令军中割草打柴的人不得侵犯农民田地，农民都感激喜悦，争相献送粮草；攻克泗州以后，没有一名士兵敢擅自入城。世宗闻悉南唐数百艘战船停泊在洞口，派遣骑兵侦察，南唐军队退守清口。

　　戊午，上自将亲军自淮北进，命太祖皇帝将步骑自淮南进，诸将以水军自中流进，共追唐兵。时淮滨久无行人，葭苇如织，多泥淖沟堑，士卒乘胜气茇涉争进，皆忘其劳。庚申，追及唐兵，且战且行，金鼓声闻数十里。辛酉，至楚州西北，大破之。唐兵有沿淮东下者，帝自追之，太祖皇帝为前锋，行六十里，擒其保义节度使、濠·泗·楚·海都应援使陈承昭以归。所获战船烧沈之余得三百余艘，士卒杀溺之余得七千余人。唐之战船在淮上者，于是尽矣。

　　戊午（初六），世宗亲自率领警卫部队从淮水北岸挺进，命令宋太祖皇帝率领步兵、骑兵从淮水南岸挺进，众将率领水军从淮水中流挺进，共同追击南唐军队。当时淮水之滨长久没有行人，芦苇茂密如织，到处沼泽沟坑，士兵凭借胜利的气势跋涉泥泞争相前进，都忘却了劳累。庚申（初八），追上南唐军队，边打边进，金鼓的声音传到周围数十里。辛酉（初九），到达楚州西北，大败南唐军。南唐军队有沿淮水向东而下的，世宗亲自追赶，宋太祖皇帝担任前锋，出行六十里，擒获南唐保义节度使、濠、泗、楚、海都应援使陈承昭而返归。所缴获的战船除去烧毁沉没之外共得三百多艘，士兵斩杀淹死之外共俘七千多人，南唐人在淮水上的战舰，全在这场战斗中歼灭了。

　　郭廷谓使者自金陵还，知唐不能救，命录事参军鄱阳李延邹草降表。延邹责以忠义，廷谓以兵临之，延邹掷笔曰：“大丈夫终不负国为叛臣作降表！”延谓斩之，举濠州降，得兵万人，粮数万斛。唐主赏李延邹之子以官。

　　郭廷谓的使者从金陵回来，得知南唐朝廷不能救援，便命令录事参军鄱阳人李延邹起草投降表书。李延邹用忠义来斥责郭廷谓，郭廷谓用兵器相逼，李延邹将笔掷地说：“大丈夫最终决不辜负国家去为叛臣写投降表书！”郭廷谓杀死他，率濠州投降，后周得到兵员万人，粮食数万斛。南唐主用官位赏赐李延邹的儿子。

　　壬戌，帝济淮，至楚州，营于城西北。

　　壬戌（初十），世宗渡过淮水，到达楚州，在城西北安营。

　　乙丑，唐雄武军使、知涟水县事崔万迪降。

　　乙丑（十三日），南唐雄武军使、知涟水县事崔万迪投降。

　　丙寅，以郭廷谓为毫州防御使。

　　丙寅（十四日），任命郭廷谓为毫州防御使。

　　戊辰，帝攻楚州，克其月城。

　　戊辰（十六日），世宗进攻楚州，攻克城外的月城。

　　庚午，郭廷谓见于行宫，帝曰：“朕南征以来，江南诸将败亡相继，独卿能断涡口浮梁，破定远寨，所以报国足矣。濠州小城，使李自守，能守之乎！”使将濠州兵攻天长。帝遣铁骑左厢都指挥使武守琦将骑数百趋扬州，至高邮；唐人悉焚扬州官府民居，驱其人南渡江，后数日，周兵至，城中余癃病十余人而已，癸酉，守琦以闻。

　　庚午（十八日），郭廷谓在行宫拜见，世宗说：“朕南下征伐以来，江南众将相继战败逃亡，只有爱卿能切断涡口浮桥，击破定远寨，用以报答国家的战功足够了。濠州是个小城，让李自己把守，能守住吧！”派他率领濠州军队进攻天长。世宗派遣铁骑左厢都指挥使武守琦率领数百骑奔赴扬州，到达高邮；南唐人焚烧扬州全部官府民宅，驱赶扬州百姓向南渡过长江。几天以后，后周军队到达，城中只剩下十几个手脚不便的癃病患者。癸酉（二十一日），武守琦将情况报告。

　　帝闻泰州无务，遣兵袭子，丁丑，拔泰州。

　　世宗闻悉泰州没有防备，派兵袭击。丁丑（二十五日），拔取泰州。

　　[30]南汉中书侍郎、同平章事卢膺卒。

　　[30]南汉中书侍郎、同平章事卢膺去世。

　　[31]南汉主闻唐屡败，忧形于色，遣使入贡于周，为湖南所闭，乃治战舰，修武备；既而纵酒酣饮，曰：“吾身得免，幸矣，何暇虑后世哉！”

　　[31]南汉主闻悉唐军屡遭失败，忧愁溢于言表，派遣使者向后周进贡，道路被湖南所阻塞，于是建造战舰，进行军事准备；不久纵酒狂饮，说：“我自身能免于战火，就很幸运了，还有什么闲暇来考虑后代呢！”

　　[32]唐使者陈处尧在契丹，白契丹主请南游太原，北汉主厚礼之；留数日，北还，竟卒于契丹。

　　[32]南唐使者陈处尧在契丹，禀报契丹主请求南下太原游玩，北汉主对他厚礼相待；停留数日，北上返回，陈处尧最终死在契丹。
 

--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

资治通鉴第二百九十四卷（回目录）

后周纪五世宗睿武孝文皇帝下显德五年（戊午、958）

　　后周>纪五后周世宗显德>五年（戊午，公元958>年）

　　[1]春，正月，乙酉，废匡国军。

>　　[1]>春季，正月，乙酉（初三），后周>撤销匡国军。

　　[2]唐改元中兴。

>　　[2]南唐>改年号为中兴。

　　[3]丁亥，右龙武将军王汉璋奏克海州。

>　　[3]>丁亥（初五），后周>右龙武将军王汉璋奏报攻克海州。

　　[4]己丑，以侍卫马军都指挥使韩令坤权扬州军府事。

>　　[4]>己丑（初七），后周世宗>任命侍卫马军都指挥使>韩令坤代理扬州军府事务。

　　[5]上欲引战舰自淮入江，阻北神堰，不得渡；欲凿楚州西北鹳水以通其道，遣使行视，还言地形不便，计功甚多。上自往视之，授以规画，发楚州民夫浚之，旬日而成，用功甚省，巨舰数百艘皆达于江，唐人大惊，以为神。

>　　[5]后周世宗>打算率领战舰从淮水进入长江，但受到北神堰阻挡，没法渡过，就打算开凿楚州西北的鹳水来通淮水、长江的河道。派遣使者巡视，回来说地形条件不便利，预计费工很多。世宗亲自前往视察，口授工程规划，征发楚州民夫疏通河道，十天便完成，化费工日很少，数百艘巨大战舰都直接到达长江，南唐人>大为惊讶，认为神奇。

　　[6]壬辰，拔静海军，始通吴越之路。先是帝遣左谏议大夫长安尹日就等使吴越，语之曰：“卿今去虽泛海，比还，淮南已平，当陆归耳。”已而果然。

>　　[6]>壬辰（初十），后周>攻取静海军，开始打通与吴越>的陆路。在这之前世宗派遣左谏议大夫长安>人尹日就等人出使吴越>，跟他们说：“爱卿此去虽然还要泛舟过海，但等到回来，淮南已经平定，必当从陆上返回了。”不久果真如此。

　　[7]甲辰，蜀右补阙章九龄见蜀主，言政事不治，由奸佞在朝；蜀主问奸佞为谁，指李昊、王昭远以对。蜀主怒，以九龄为毁斥大臣，贬维州录事参军。

>　　[7]>甲辰（二十二日），后蜀>右补阙>章九龄谒见后蜀>主，说政事没有治理好，是由于奸人佞臣在朝廷专权。后蜀>主问这奸人佞臣是谁，章九龄手指李昊、王昭远来回答。后蜀>主发怒，认为章九龄是毁谤大臣，贬为维州录事参军。

　　[8]周兵攻楚州，逾四旬，唐楚州防御使张彦卿固守不下；乙巳，帝自督诸将攻之，宿于城下，丁未，克之。彦卿与都监郑昭业犹帅人拒战，矢刃皆尽，彦

　　卿举绳床以斗而死，所部千余人，至死无一人降者。

>　　[8]后周>军队进攻楚州，超过四十天，南唐>楚州防御使>张彦卿仍然坚守而无法攻下；乙巳（二十三日），后周世宗>亲自监督众将攻城，住宿在城下，丁未（二十五日），攻克楚州。张彦卿与都监郑昭业仍率领部众抵抗战斗，弓箭

> 
　　刀剑都用光了，张彦卿举起绳床来搏斗而死去，所部一千多人，至死没有一人

　　投降。

　　[9]高保融遣指挥使魏将战船百艘东下会伐唐，至于鄂州。

>　　[9]荆南>高保融派遣指挥使魏率领战船百艘顺长江东下会同后周>征伐南唐>，到达鄂州。

　　[10]庚戌，蜀置永宁军于果州，以通州隶之。

>　　[10]>庚戌（二十八日），后蜀>在果州设置永宁>军，将通州隶属永宁>军。

　　[11]唐以天长为雄州，以建武军使易文为刺史。二月，甲寅，文举城降。

>　　[11]南唐>将天长县改为雄州，任命建武军使易文为刺史>。二月，甲寅（

> 
　　初二），易文率城投降。

　　[12]戊午，帝发楚州；丁卯，至扬州，命韩令坤发丁夫万余，筑故城之东南隅为小城以治之。

>　　[12]>戊午（初六），后周世宗>从楚州出发；丁卯（十五日），到达扬州，命令韩令坤征发民夫一万多，在原城东南角修筑小城来作为扬州治所。

　　[13]乙亥，黄州刺史司超奏与控鹤右厢都指挥使王审琦攻唐舒州，擒其刺史施仁望。

>　　[13]>乙亥（二十三日），后周黄州刺史>司超奏报与控鹤右厢都指挥使>王审琦进攻南唐>舒州，擒获舒州刺史>施仁望。

　　[14]丙子，建雄节度使真定杨廷璋奏败北汉兵于隰州城下。时隰州刺史孙议暴卒，廷璋谓都监、闲厩使李谦溥曰：“今大驾南征，泽州无守将，河东必生心；若奏请待报，则孤城危矣。”即牒谦溥权隰州事，谦溥至则修守备。未几，北汉兵果至，诸将请速救之，廷璋曰：“隰州城坚将良，未易克也。”北汉攻城久不下，廷璋度其疲困无备，潜与谦溥约，各募死士百余夜袭其营，北汉兵惊溃，斩首千余级；北汉兵遂解去。

>　　[14]>丙子（二十四日），后周>建雄节度使>真定人杨廷璋奏报在隰州城下击败北汉>军队。当时隰州刺史>孙议突然死亡，杨廷璋对都监、闲厩使李谦溥说：“如今皇上南下征伐，隰州没有守将，河东北汉>必生觊觎之心，倘若奏报请示等待回复，隰州孤城就危险了。”立即签署书牒命李谦溥代理隰州军政，李谦溥到达后就进行守城准备。不久，北汉>军队果然到来，众将请求迅速救援，杨廷璋说：“隰州城池>坚固，守将杰出，不容易攻克。”北汉>军攻城久攻不下，杨廷璋估计他们疲惫困乏没有准备，暗中与李谦溥约定，各招募敢死士兵一百多人深夜偷袭敌营，北汉>军队惊慌溃逃，斩首一千多级；北汉>军队于是撤退离去。

　　[15]三月，壬午朔，帝如泰州。

>　　[15]>三月，壬午朔（初一），后周世宗>前往泰州。

　　[16]丁亥，唐大赦，改元交泰。

>　　[16]>丁亥（初六），南唐>实行大赦，改年号为交泰。

　　[17]唐太弟景遂前后凡十表辞位，且言：“今国危不能扶，请出就藩镇。燕王弘冀谪长有军功，宜为嗣，谨奏上太弟宝册。”齐王景达亦以败军辞元帅。唐主乃立景遂为晋王，加天策上将军、江南西道兵马元帅、洪州大都督、太尉、尚书令、以景达为浙西道元帅、润州大都督。景达以浙西方用兵，固辞，改抚州大都督。立弘冀为太子，参决庶政。弘冀为人猜忌严刻，景遂左右有未出东宫者，立斥逐之。其弟安定公从嘉畏之，不敢预事，专以经籍自娱。

>　　[17]南唐>皇太弟李景遂前后共十次上表请求辞去继承人地位，并且说：“如今国家危难不能匡扶，请求出宫就任一方藩镇>。燕王李弘冀是嫡长子又有军功，应该当继承人，谨奏奉上皇太弟的宝册。”齐王李景达也因为军队溃败辞去元帅>之职。南唐>主于是封李景遂为晋王，加官天策上将军、江南西道兵马元帅>、洪州大都督>、太尉>、尚书令>，任命李景达为浙西道元帅>、润州大都督>。李景达因浙西正在用兵，坚决推辞，改任抚州大都督>。南唐>主立李弘冀为皇太子>，参预决定各种政务。李弘冀为人多疑尖刻，李景遂手下人还有没出东宫的，立即斥退赶走。他弟弟安定公李从嘉畏惧李弘冀，不敢参预政事，专门以书籍作为自我娱乐。

　　[18]辛卯，上如迎銮镇，屡至江口，遣水军击唐兵，破之。上闻唐战舰数百艘泊东州，将趣海口扼苏、杭路，遣殿前都虞候慕容延钊将步骑，右神武统军宋延渥将水军，循江而下。甲午，延钊奏大破唐兵于东州；上遣李重进将兵趣庐州。

>　　[18]>辛卯（初十），后周世宗>前往迎銮镇，屡次到达长江口，派遣水军攻击南唐>军队，打败敌军。世宗听说南唐>数百艘战舰停泊在东州，将要赶赴入海口扼守通往苏州、杭州的路，便派遣殿前都虞候慕容延钊带领步兵、骑兵，右神武统军宋延渥带领水军，沿江而下。甲午（十三日），慕容延钊奏报在东州大败南唐>军队；世宗派遣李重进率领军队赶赴庐州>。

　　唐主闻上在江上，恐遂南渡，又耻降号称藩，乃遣兵部侍郎陈觉奉表，请传位于太子弘冀，使听命于中国。时淮南惟庐、舒、蕲、黄未下，丙申，觉至迎銮，见周兵之盛，白上，请遣人渡江取表，献四州之地，画江为境，以求息兵，辞指甚哀。上曰：“朕本兴师止取江北，尔主能举国内附，朕复何求！”觉拜谢而退。丁酉，觉请遣其属阁门承旨刘承遇如金陵，上赐唐主书，称“皇帝恭问江南国主”，慰纳之。

　　南唐>主闻知世宗在长江岸畔，恐怕就要南下渡江，又耻于贬降帝号改称藩臣，于是派遣兵部侍郎>陈觉奉持表章，请求传位给太子>李弘冀，让他听从后周>的命令。当时淮南只有庐州>、舒州、蕲州>、黄州>没有攻下，丙申（十五日），陈觉到达迎銮镇，看到后周>军队的强盛，向世宗禀报，请求派人渡过长江拿取表章，进献四州土地，划江为界，来要求休战，言辞旨意非常悲哀。世宗说：“朕兴师出兵本只为取得江北之地，你的君主能够率国归附，朕还要求什么呢！”陈觉叩拜道谢而退下。丁酉（十六日），陈觉请求派遣他的属官阁门承旨刘承遇前往金陵>，世宗赐给南唐>主书信，说：“皇帝恭问江南国主”，安慰接纳他。

　　戊戌，吴越奏遣上直指挥使·处州刺史邵可迁、秀州刺史路彦铢以战舰四百艘、士卒万七千人屯通州南岸。

>　　戊戌（十七日），吴越>奏报派遣上直指挥使、处州刺史>邵可迁和秀州刺史>路彦铢率领四百艘战舰、一万七千士兵驻守通州南面江岸。

　　唐主复遣刘承遇奉表称唐国主，请献江北四州，岁输贡物十万。于是江北悉平，得州十四，县六十。

南唐>主再派刘承遇奉送表章自称唐国主，请求献出长江北面庐、舒、蕲、黄等四州，每年献送贡品十万。于是长江以北全部平定，得到十四个州、六十个县。

　　庚子，上赐唐主书，谕以：“缘江诸军及两浙、湖南、荆南兵并当罢归，其庐、蕲、黄三道，亦令敛兵近外。俟彼将士及家属就道，可遣人召将校以城邑付之。江中舟舰有须往来者，并令就北岸引之。”辛丑，陈觉辞行，又赐唐主书，谕以不必传位于子。

>　　庚子（十九日），世宗赐给南唐>主书信，告以：“沿长江各支军队和在两浙、湖南、荆南>的军队都当撤回，其中庐州>、蕲州>、黄州>三路军队，也下令把军队收回到近郊以外。等到三州城中将吏士兵及其家属上路南归以后，可以派人召唤我军将校并将城市都邑交付给他们。长江的船只有需要来往的，一并让他们到北岸来拉走。”辛丑（二十日），陈觉告辞上路，世宗又赐给南唐>主书信，告诉他不必把君位传给儿子。

　　壬寅，上自迎銮复如扬州。

> 
　　壬寅（二十一日），世宗从迎銮镇再次前往扬州。

　　癸卯，诏吴越、荆南军各归本道；赐钱弘犒军帛三万匹，高保融一万匹。

>　　癸卯（二十二日），后周世宗>诏令吴越>、荆南>军队各自返回本地；赐给钱弘犒劳军队的绢帛三万匹，赐高保融一万匹。

　　甲辰，置保信军于庐州，以右龙武统军赵匡赞为节度使。

>　　甲辰（二十三日），在庐州>设置保信军，任命右龙武统军赵匡赞为节度使>。

　　丙午，唐主遣冯延已献银、绢、钱、茶、谷共百万以犒军。

>　　丙午（二十五日），南唐>主派遣冯延巳贡献银、绢、钱、茶、谷总共百万以犒劳军队。

　　己酉，命宋延渥将水军三千溯江巡警。

>　　己酉（二十八日），后周世宗>命令宋延渥率领水军三千人沿江而上巡逻警戒。

　　庚戌，敕故淮南节度使杨行密、故升府节度使徐温等墓并量给守户；其江南群臣墓在江北者，亦委长吏以时检校。

>　　庚戌（二十九日），敕令已故淮南节度使杨行密>、已故升府节度使>徐温等人的墓全都根据需要给予守墓民户；其余江南群臣有先人坟墓在长江以北的，也委

> 
　　托所在地方长官按时检查。

　　辛亥，唐主遣其临汝公徐辽代己来上寿。

>　　辛亥（三十日），南唐>主派遣临汝公徐辽代表自己前来献送祝寿礼品。

　　[19]是月，浚汴口，导河流达于淮，于是江、淮舟楫始通。

>　　[19]>当月，疏通汴口，引导黄河支流直达淮水，于是长江、淮水的船只开始通航。

　　[20]夏，四月，乙卯，帝自扬州北还。

>　　[20]>夏季，四月，乙卯（初四），后周世宗>从扬州北上返回。

　　[21]新作太庙成。庚申，神主入庙。

>　　[21]后周>大梁新造太庙建成。庚申（初九），神主牌位放入太庙。

　　[22]辛酉夜，钱唐城南火，延及内城，官府庐舍几尽。壬戌旦，火将及镇国仓，吴越王弘久疾，自强出救火；火止，谓左右曰：“吾疾因灾而愈。”众心稍安。

>　　[22]>辛酉（初十）夜晚，吴越>钱塘城南起火，延及内城，官家府第百姓房舍几乎烧尽。壬戌（十一日）清晨，大火即将烧到镇国仓，吴越>王钱弘长期患病，自己勉强支撑着出去救火。大火止熄，钱弘对左右的人说：“我的病因这场火灾而痊愈。”众人的心稍许得到安慰。

　　[23]帝之南征也，契丹乘虚入寇。壬申，帝至大梁，命张永德将兵备御北边。

>　　[23]后周世宗>南下征伐，契丹军队乘虚入侵。壬申（二十一日），世宗到达大梁，命令张永德领兵到北部边界防备御敌。

　　[24]五月，辛巳朔，日有食之。

>　　[24]>五月，辛巳朔（初一），发生日食。

　　[25]诏赏劳南征士卒及淮南新附之民。

>　　[25]后周世宗>颁诏赏赐南下征伐的士兵和淮南新近归附的百姓。

　　[26]辛卯，以太祖皇帝领忠武节度使，徙安审琦为平卢节度使。

>　　[26]>辛卯（十一日），后周世宗>任命宋太祖>皇帝兼领忠武节度使>，调任安审琦为平卢节度使>。

　　[27]成德节度使郭崇攻契丹束城，拔之，以报其入寇也。

>　　[27]>成德节度使>郭崇进攻契丹束城，拔取，以此回报契丹军队的入侵。

　　[28]唐主避周讳，更名景。下令去帝号，称国主，凡天子仪制皆有降损，去年号，用周正朔，仍告于太庙。左仆射、同平章事冯延己罢为太子太傅，门下侍郎、同平章事严续罢为少傅，枢秘使、兵部侍郎陈觉罢守本宫。

>　　[28]南唐>主为避后周世宗>祖先名讳，改名为景。下令取消帝号，只称国主，所有原来的天子仪仗规制都有所降低贬损，取消交泰年号，改用后周>年号历法，并向太庙报告。左仆射>、同平章事>冯延己免职后为太子>太傅，门下侍郎>、同平章事>严续免职后为少傅，枢密使、兵部侍郎>陈觉免去同平章事>保留原来官职。

　　初，冯延己以取中原之策说唐主，由是有宠。延己尝笑烈祖戢兵为龌龊，曰：“安陆所丧才数千兵，为之辍食咨嗟者旬日，此田舍翁识量耳，安足与成大事！岂如今上暴师数万于外，而击球宴乐无异平日，真英主也！”延己与其党谈论，常以天下为己任，更相唱和。翰林学士常梦锡屡言延己等人浮诞，不可信；唐主不听，梦锡曰：“奸言似忠，陛下不悟，国必亡矣！”及臣服于周，延己之党相与言，有谓周为大朝者，梦锡大笑曰：“诸公常欲致君尧、舜，何意今日自为小朝邪！”众默然。

>　　当初，冯延己用夺取中原的策略来劝说南唐>主，因此得到宠幸。冯延己曾经嘲笑南唐>烈祖息兵是心胸狭窄，说：“安陆所丧失的才几千士兵，就为之禁食叹息有十天，这是乡村田舍老翁的见识度量，怎么能与他成就大事！哪像如今皇上几万大军风餐露宿在野外，而自己打球玩耍取乐与平日没有两样，真是英明的君主啊！”冯延己与他的同党谈论时，总是把治理天下作为自己的责任，互相唱和呼应。翰林学士>常梦锡多次上言说冯延己等人浮夸荒诞，不可信任；南唐>主不听从，常梦锡说：“奸臣的话好似忠言，陛下如果再不觉悟，国家必定灭亡了！”及至向后周>臣服，冯延己党羽相互言谈，有称后周>为大朝的，常梦锡大笑说：“诸位平常想引导国君成为统治天下的唐尧、虞舜，哪里想得到今日却自称小朝廷呢？”众人沉默无语。

　　自唐主内附，帝止因其使者赐书，未尝遣使至其国。己酉，始命太仆卿冯延鲁、卫尉少卿钟谟使于唐，赐以御衣、玉带等及犒军帛十万，并今年《钦天历》。

>　　自从南唐>主归附中原，后周世宗>只通过对方使者赐给书信，还未曾派遣使者到唐国。己酉（二十九日），方始命令太仆>卿冯延鲁、卫尉>少卿钟谟出使到南唐>，赐给御衣、玉带等物品以及犒劳军队的绢帛十万匹，并赐当年的《钦天历》。

　　刘承遇之还自金陵也，唐主使陈觉白帝，以江南无卤田，愿得海陵监南属以赡军。帝曰：“海陵在江北，难以交居，当别有处分。”至是，诏岁支盐三十万斛以给江南，所俘获江南士卒，稍稍归之。

>　　刘承遇从金陵>返回，南唐>主派陈觉禀报世宗，因为江南地区没有盐卤之田，希望得到海陵>监归属江南来供应军需。世宗说：“海陵>在长江北岸，难以归属江南而使南、北官吏交错杂居，应当另有安排。”到这时，诏令每年拨出三十万斛盐给江南地区，所俘获的江南士兵，渐渐地释放回国。

　　[29]六月，壬子，昭义节度使李筠奏击北汉石会关，拔其六寨。乙卯，晋州奏都监李谦溥击北汉，破孝义。

>　　[29]>六月，壬子（初二），后周>昭义节度使>李筠奏报出击北汉>石会关，攻拔北汉>六个寨子。乙卯（初五），晋州奏报都监李谦溥出击北汉>，攻破孝义。

　　[30]高保融遣使劝蜀主称藩于周，蜀主报以前岁遣胡立致书于周而不答。

>　　[30]荆南>高保融派遣使者劝说后蜀>主向后周>称臣，后蜀>主回复说去年派胡立送致书信给后周>而未予答复。

　　[31]秋，七月，丙戌，初行《大周刑统》。

>　　[31]>秋季，七月，丙戌（初七），后周>开始实行《大周刑统》。

　　[32]帝欲均田租，丁亥，以元稹《均田图》遍赐诸道。

>　　[32]后周世宗>准备平均田租，丁亥（初八），将元稹《均田图》普遍赐发各地。

　　[33]闰月，唐清源节度使兼中书令留从效遣牙将蔡仲衣商人服，以绢表置革带中，间道来称藩。

>　　[33]>闰月，南唐>清源节度使>兼中书令留从效派遣牙将蔡仲穿着商人服装，把绢帛表章夹放在皮带中间，从偏僻小路前来称臣。

　　[34]唐江西元帅晋王景遂之赴洪州也，以时方用兵，启求大臣以自副，唐主以枢密副使、工部侍郎李徵古为镇南节度副使。徵古傲很专恣，景遂虽宽厚，久而不能堪，常欲斩徵古，自拘于有司，左右谏而止，景遂忽忽不乐。

>　　[34]南唐>江西元帅>晋王李景遂到洪州赴任，因当时正在用兵，奏请委派大臣作为自己的副手，南唐>主任命枢密副使，工部侍郎>李征古为镇南节度副使。李徵古傲慢凶狠专横跋扈，李景遂虽然宽容仁厚，但时间长了也不堪忍受，经常想斩了李征古，然后到有关执法部门自首，被左右人劝谏而住手，李景遂惆怅恍

> 
　　惚闷闷不乐。

　　太子弘冀在东宫多不法，唐主怒，尝以杖击之曰：“吾当复召景遂。”昭庆宫使袁从范从景遂为洪州押牙，或谮从范之子于景遂，景遂欲杀之，从范由是怨望。弘冀闻之，密遣从范毒之；八月，庚辰，景遂击渴甚，从范进浆，景遂饮之而卒。未殡，体已溃；唐主不之知，赠皇太弟，谥曰文成。

　　太子>李弘冀住在东宫多有不法行为，南唐>主发怒，曾经用马杖打他说：“我应当重新召回李景遂。”昭庆宫使袁从范跟从李景遂为洪州都押牙，有人问李景遂说袁从范儿子的坏话，李景遂想杀他，袁从范因此产生怨恨。李弘冀闻知，秘密支使袁从范毒杀李景遂；八月，庚辰（初二），李景遂打马口渴得很，袁从范送上饮料，李景遂喝下而死去。还没等到收殓，身体已经溃烂。南唐>主不知详情，追赠皇太弟，谥号为文成。

　　[35]辛巳，南汉中宗殂，长子继兴即帝位，更名，改元大宝。年十六，国事皆决于宦官玉清宫使龚澄枢及女侍中卢琼仙等，台省官备位而已。

>　　[35]>辛巳（初三），南汉>中宗刘晟去世，长子刘继兴即皇帝位，改名为，改年号为大宝。刘十六岁，国事全部由宦官玉清宫使龚澄枢和女侍中>卢琼仙

> 
　　等人裁决，朝廷台、省各部官员只是虚有其名而已。

　　[36]甲申，唐始置进奏院于大梁。

>　　[36]>甲申（初六），南唐>开始在大梁设置进奏院。

　　[37]壬辰，命西上阁门使灵寿曹彬使于吴越，赐吴越王弘骑军钢甲二百，步军甲五千及他兵器。彬事毕亟返，不受馈遗，吴越人以轻舟追与之，至于数四，彬曰：“吾终不受，是窃名也。”尽籍其数，归而献之。帝曰：“向之奉使，乞丐无厌，使四方轻朝命。卿能如是，甚善；然彼以遗卿，卿自取之。”彬始拜受，悉以散于亲识，家无留者。

>　　[37]>壬辰（十四日），后周世宗>命令西上阁门使灵寿人曹彬出使吴越>，赐给吴越>王钱弘二百副骑兵钢铠甲、五百副步兵钢铠甲和其它兵器。曹彬事情完毕即刻返回，不接受馈赠，吴越>人划着轻便小船追送礼品，推辞再三，曹彬说：“我最终仍不接受，这是沽名钓誉啊。”全部登录礼品数量，返归后献上。世宗说：“以前奉命出使的人，索求没个满足，使得四方之人轻视朝廷命令。爱卿能够如此，非常好；然而别人既已将此馈赠爱卿，爱卿自可取走。”曹彬这才跪拜接受，全部散发给亲近熟人，家中一点没留。

　　[38]辛丑，冯延鲁、钟谟来自唐，唐主手表谢恩，其略曰：“天地之恩厚矣，父母之恩深矣，子不谢父，人何报天，惟有赤心，可酬大造。”又乞比藩方，赐诏书。又称：“有情事令钟谟上奏，乞令早还。”唐主复令谟白帝，欲传位太子。九月，丁巳，以延鲁为刑部侍郎、谟为给事中。唐主复遣吏部尚书、知枢密院殷崇义来贺天清节。

>　　[38]>辛丑（二十三日），冯延鲁、钟谟从南唐>而来，南唐>主亲书表章感谢皇恩，表章大致说：“天地的恩泽真厚啊，父母的恩泽真深啊，子女无法感谢父母，人们怎么报答天地，只有赤诚之心，可以回报大恩大德。”又请求与四方藩镇>同列，降赐诏书。又说：“有情况让钟谟上奏，乞求让他早日返回。”南唐>主又让钟谟禀报世宗，打算传位给太子>。九月，丁巳（初九），后周世宗>任命冯延鲁为刑部侍郎>、钟谟为给事中>。南唐>主又派遣吏部尚书>、知枢密院>殷崇义前来祝贺世宗生日天清节。

　　[39]帝谋伐蜀，冬，十月，己卯，以户部侍郎高防为西南面水陆制置使，右赞善大夫李玉为判官。

>　　[39]后周世宗>谋划伐后蜀>，冬季，十月，己卯（初二），任命户部侍郎>高防为西南面水陆制置使、右赞善大夫李玉为判官。

　　[40]甲午，帝归冯延鲁及左监门卫上将军许文稹、右千牛卫上将军边镐、卫尉卿周廷构于唐。唐主以文稹等皆败军之俘，弃不复用。

>　　[40]>甲午（十七日），后周世宗>将冯延鲁和左监门卫上将军许文镇、右千牛卫上将军边镐、卫尉>卿周廷构送归给南唐>。南唐>主因许文稹等人都是打败仗的俘虏，弃置不再任用。

　　[41]高保融再遗蜀主书，劝称臣于周，蜀主集将相议之，李昊曰：“从之则君父之辱，违之则周师必至，诸将能拒周乎？”诸将皆曰：“以陛下圣明，江山险固，岂可望风屈服！秣马厉兵，正为今日。臣等请以死卫社稷！”丁酉，蜀主命昊草书，极言拒绝之。

>　　[41]荆南>高保融再次给后蜀>主去信，规劝他向后周>投降称臣，后蜀>主召集将相商议此事，李昊说：“听从他就是国君先父的耻辱，违背他周朝军队必定到达，众将能够抵御周军吗？”众将都说：“依靠陛下的圣明，江山的险固，岂能望风投降！秣马厉兵长期战备，正是为了今日抵御外敌。我们请求用生命来保卫国家！”丁酉（二十一日），后蜀>主命令李昊起草回信，慷慨陈辞拒绝劝降。

　　[42]诏左散骑常侍须城艾颍等三十四人分行诸州，均定田租。庚子，诏诸州并乡村，率以百户为团，团置耆长三人。帝留心农事，刻木为耕夫、蚕妇，置之殿庭。

>　　[42]后周世宗>诏令左散骑常侍须城人艾颍等三十四人分别视察各州，按地多少均衡确定田租。庚子（二十三日），诏令各州合并乡村，一般以百户为一团，每团设置年老的团长三人。世宗留意农事，用木头刻成耕田农夫、养蚕农妇，安放在宫殿庭院中。

　　[43]命武胜节度使宋延渥以水军巡江。

>　　[43]后周世宗>命令武胜节度使>宋延渥率领水军巡视长江。

　　[44]高保融奏，闻王师将伐蜀，请以水军趣三峡，诏褒之。

>　　[44]荆南>高保融上奏，听说王师将要征伐后蜀>，请求率领水军赶赴三峡，后周世宗>诏令嘉奖他。

　　[45]十一月，庚戌，敕窦俨编集《大周通礼》、《大周正乐》。

>　　[45]>十一月，庚戌（初四），后周世宗>敕令窦俨编纂《大周通礼》、《大周正乐》。

　　[46]辛亥，南汉葬文武光明孝皇帝于昭陵，庙号中宗。

>　　[46]>辛亥（初五），南汉>将文武光明孝皇帝安葬在昭陵，庙号为中宗。

　　[47]乙丑，唐主复遣礼部侍郎钟谟入见。

>　　[47]>乙丑（十九日），南唐>主又派遣礼部侍郎>钟谟入朝谒见。

　　[48]李玉至长安，或言“蜀归安镇在长安南三百余了，可袭取也。”玉信之，牒永兴节度使王彦超，索兵二百，彦超以为归安道阻隘难取，玉曰：“吾自奉密旨。”彦超不得已与之。玉将以往，十二月，蜀归安镇遏使李承勋据险邀之，斩玉，其众皆没。

>　　[48]>李玉到达长安>，有人说：“蜀归安镇在长安>南面三百多里，可以偷袭夺取。”李玉听信这话，投牒给永兴节度使王彦>超，索求二百士兵，王彦>超认为归安道路险恶狭窄难以攻取，李玉说：“我自奉有密旨。”王彦>超不得已给他二百士兵。李玉带领士兵前往，十二月，后蜀>归安镇遏使李承勋占据险要地形拦击，斩杀李玉，他的士兵全部覆没。

　　[49]乙酉，蜀主以右卫圣步军都指挥使赵崇韬为北面招讨使，丙戌，以奉銮肃卫都指挥使、武信节度使兼中书令孟贻业为昭武、文州都招讨使，左卫圣马军都指挥使赵思进为东面招讨使，山南西道节度使韩保贞为北面都招讨使，将兵六万，分屯要害以备周。

>　　[49]>乙酉（初九），后蜀>君主任命右卫圣步军都指挥使>赵崇韬为北面招讨使>，丙戌（初十），任命奉銮肃卫都指挥使>、武信节度使>兼中书令孟贻业为昭武>、文州都招讨使>，左卫圣马都指挥使>赵思进为东面招讨使>，山南西道节度使>韩保贞为北面都招讨使>，领兵六万，分别驻守要害地段来防御后周>。

　　[50]丙戌，诏凡诸色课户及俸户并勒归州县，其幕职、州县官自今并支俸钱及米麦。

>　　[50]>丙戌（初十），后周世宗>诏令所有各种课户和俸户一律统归州县管理，所有幕职官、州县官从今开始一律由州县开支俸钱和粮食。

　　[51]初，唐太傅兼中书令楚公宋齐丘多树朋党，欲以专固朝权，躁进之士争附之，推奖以为国之元老。枢密使陈觉、副使李徵古恃齐丘之势，尤骄慢。及许文稹等败于紫金山，觉与齐丘、景达自濠州遁归，国人汹惧。唐主尝叹曰：“吾国家一朝至此！”因泣下。徵古曰：“陛下当治兵以捍敌，涕泣何为！岂饮酒过量邪，将乳母不至邪？”唐主色变，而徵古举止自若。会司天奏：“天文有变，人主宜避位禳灾。”唐主乃曰：“祸难方殷，吾欲释去万机，栖心冲寂，谁可以托国者？”徵古曰：“宋公，造国手也，陛下如厌万机，何不举国授之！”觉曰：“陛下深居禁中，国事皆委宋公，先行后闻，臣等时入侍，谈释、老而已。”唐主心愠，即命中书舍人豫章陈乔草诏行之。乔惶恐请见，曰：“陛下一署此诏，臣不复得见矣！”因极言其不可。唐主笑曰：“尔亦知其非邪？”乃止。由是因晋王出镇，以徵古为之副，觉自周还，亦罢近职。

>　　[51]>当初，南唐>太傅兼中书令楚公宋齐丘大肆拉帮结伙、培植党羽，想以此垄断朝廷大权，浮躁急进之士争相攀附，推崇夸奖宋齐丘为国家元老。枢密使陈觉、副使李徵古倚仗宋齐丘的势力，尤其骄横傲慢。及至许文稹等在紫金山>溃败，陈觉与宋齐丘、李景达从濠州>逃跑回来，国中之人非常恐惧。南唐>主曾经感叹说：“我的国家一刹时竟到了这个地步！”因而流下眼泪。李徵古说：“陛下应当整顿军队来抵抗敌人，流泪哭泣干什么！难道是喝酒过量了吗，还是奶妈没到呢？”南唐>主脸色大变，而李征古言谈举止仍从容自如。适逢司天奏报：“天象有大变，人主应该避位祈求消灾。”南唐>主于是说：“祸乱灾难正频繁，我想放弃君位摆脱政务，让心境处于淡泊寂静之中，但可以将国家托付给谁呢？李徵古说：“宋公是治理国家的高手，陛下如果讨厌政务，何不把国家交授给他！”陈觉说：“陛下深居在宫中，国家大事都委托给宋公，先处理后报告，我们时常入宫侍候，只谈释迦牟尼>、老子>罢了。”南唐>主心中怨恨，立即命令中书舍人>豫章人陈乔起草诏书实行。陈乔恐惧不安请求谒见，说：“陛下一旦签署这项诏令，我便不再能见陛下了。”就极力陈述不可如此的道理。南唐>主笑着说：“你也知道那样不行吗？”于是作罢，因此借晋王出任藩镇>之机，任命李徵古为他副手，陈觉从后周>返回，也被撤销朝廷近臣之职。

　　钟谟素与李德明善，以德明之死怨齐丘；及奉使归唐，言于唐主曰：“齐丘乘国之危，遽谋篡窃，陈觉、李徵古为之羽翼，理不可容。”陈觉之自周还，矫以帝命谓唐主曰：“闻江南连岁拒命，皆宰相严续之谋，当为我斩之。”唐主知觉素与续有隙，固未之信。钟谟请覆之于周，唐主乃因谟复命，上言：“久拒王师，皆臣愚迷，非续之罪。”帝闻之，大惊曰：“审如此，则续乃忠臣，朕为天下主，岂教人杀忠臣乎！”谟还，以白唐主。

>　　钟谟平素与李德明要好，因为李德明的死而怨恨宋齐丘；及至奉命出使回归南唐>，对南唐>主进言道：“宋齐丘乘国家危难，便马上图谋篡国夺位，陈觉、李征古当他的帮手，天理不容。”陈觉从后周>回来，伪造后周世宗>命令对南唐>主说：“听说江南多年抗拒诏令，都是宰相>严续的主意，必当替我斩了他。”南唐>主明知陈觉素来与严续有矛盾，本来就不相信他的话。钟谟请求到后周>核对，南唐>主于是通过钟谟回复命令，上言说：“长时间抗拒王师，都是我的愚昧糊涂，不是严续的罪过。”后周世宗>闻悉，大为惊讶，说：“确实如此的话，那严续乃是忠臣，朕为天下之主，岂能教唆人杀害忠臣呢！”钟谟回国，将情况禀报南唐>主。

　　唐主欲诛齐丘等，复遣谟入禀于帝。帝以异国之臣，无所可否。己亥，唐主命知枢密院殷崇义草诏暴齐丘、觉、徵古罪恶，听齐丘归九华山旧隐，官爵悉如故；觉责授国子博士，宣州安置；徵古削夺官爵，赐自尽；党与皆不问。遣使告于周。

　　南唐>主打算诛杀宋齐丘等人，又派遣钟谟入朝向后周世宗>禀报。世宗因为是别国的臣子，不置可否。己亥（二十三日），南唐>主命令知枢密院>殷崇义起草诏书公布宋齐丘、陈觉、李徵古的罪恶，允许宋齐丘返归九华山旧日隐居之地，官职爵位全部照旧；陈觉被贬谪授于国子博士，送往宣州安置；李徵古削夺官职爵位，赐命自杀；他们的党羽都不作追究。派遣使者向后周>报告。

　　[52]丙午，蜀以峡路巡检制置使高彦俦为招讨使。

>　　[52]>丙午（三十日），后蜀>任命峡路巡检>制置高彦俦为招讨使>。

　　[53]平卢节度使、太师、中书令陈王安审琦仆夫安友进与其嬖妾通，妾恐事泄，与友进谋杀审琦，友进不可，妾曰：“不然，我当反告汝。”友进惧而从之。

>　　[53]>平卢节度使>、太师、中书令陈王安审琦的车夫安友进同安审琦的爱妾私通，这个侍妾怕事情泄露，就与安友进密谋杀死安审琦，安友进认为不可，侍妾说：“不这样的话，我必定反过来告发你。”安友进恐惧而听从她的主意。

六年（己未、959）

>　　六年（己未，公元959>年）

　　[1]春，正月，癸丑，审琦醉熟寝，妾取审琦所枕剑，授友进而杀之，仍尽杀侍婢在帐下者以灭口。后数日，其子守忠始知之，执友进等之。

>　　[1]>春季，正月，癸丑（初七），安审琦喝醉酒熟睡，侍妾取出安审琦所枕的剑交给安友进而杀死他，并且将在帐下服侍的婢女全部杀死灭口。事后数日，安审琦的儿子安守忠才知道真相，抓住安友进等人将他们凌迟处死。

　　[2]初，有司将立正仗，宿设乐县于殿庭，帝观之，见钟磬有设而不击者，问乐工，皆不能对。乃命窦俨讨论古今，考正雅乐。王朴素晓音律，帝以乐事询之，朴上疏，以为：“礼以检形，乐以治心；形顺于外，心和于内，然而天下不治者未之有也。是以礼乐修于上，万国化于下，圣人之教不肃而成，其政不严而治，用此道也。夫乐生于人心而声成于物，物声既成，复能感人之心。

>　　[2]>当初，有关官吏准备安放正月初一接受朝贺的仪仗礼器，前一天晚上在正殿厅堂上设置悬挂的钟磬，后周世宗>前去观看，见到钟磬有挂设在那里却不敲打的，便询问乐工，都不能回答。于是命令窦俨探讨研究古今有关制度，

> 
　　考定校正雅乐。王朴一向通晓音律，世宗询问他雅乐之事，王朴上书，认为：

　　“礼仪是用来规范形体的，音乐是用来陶冶心灵的；形体在外表恭顺，心灵在

　　内部平和，这样而天下还不太平的是没有的。所以礼乐在朝廷上修成实行，天

　　下万国就会感化归服，圣人的教化不峻急而成功，圣人的政令不严厉而大治，就

　　是由于这个道理。那音乐产生于人的心灵而声音形成于物体的振动，物体的声音

　　既已形成，又能反过来感化人的心灵。

　　昔黄帝吹九寸之管，得黄钟正声，半之为清声，倍之为缓声，三分损益之以生十二律。十二律旋相为宫以生七调，为一均。凡十二均、八十四调而大备。遭秦灭学，历代治乐者罕能用之。唐太宗之世，祖孝孙、张文收考正大乐，备八十四调；安、史之乱，器与工什亡八九，至于黄巢，荡尽无遗。时有太常博士殷盈孙，按《考工记》，铸钟十二，编钟二百四十。处士萧承训校定石磬，今之在县者是也。虽有钟磬之状，殊无相应之和，其不问音律，但循环而击，编钟、编磬徒悬而已。丝、竹、、土仅有七声，名为黄钟之宫，其存者九曲。考之三曲协律，六曲参涉诸调；盖乐之废缺，无甚于今。

>　　“从前黄帝>吹九寸长的竹管，得到黄钟的正声，截去一半变为清声，加长一倍变为缓声，用增减三分之一长度的方法产生十二音律。十二音律轮流作为宫音，都可产生七个调，成为一均。总共有十二个均、八十四个调，从而均、调全部齐备。但是遭到秦代消灭学术的厄运，历代研习演奏音乐的人很少有能使用它的。唐太宗>的时代，祖孝孙、张文收考定校正雅乐，配齐八十四个调；安禄山>、史思明>作乱，乐器和乐师损失十分之八九，到了黄巢>造反，便荡然无存。当时有太常博士殷盈孙，根据《考工记》，铸造钟十二枚、编钟二百四十枚，处士萧承训校定石磬，如今悬挂的就是。虽然有钟、磬的形状，但一点都没有相应的和谐，那钟磬也不问是什么音律，只是循环敲打、编钟、编磬白白地挂着而已。丝、竹、、土等各种质地的乐器也只有七个声音，称为黄钟之宫，保存下来的有九个曲子。校核九个曲子，三个曲子合符音律，六个曲子夹杂各种音调；音乐的旷废遗缺，没有比当今更严重的了。

　　陛下武功既著，垂意礼乐，以臣尝学律吕。宣示古今乐录，命臣讨论。臣谨如古法，以黍定尺，长九寸径三分为黄钟之管，与今黄钟之声相应，因而推之，得十二律。以为众管互吹，用声不便，乃作津准，十有三弦，其长九尺，皆应黄钟之声，以次设竹，为十一律，及黄钟清声，旋用七律以为一均。为均之主者，宫也，徵、商、羽、角、变宫、变徵次焉。发其均主之声，归于本音之律，迭应不乱，乃成其调，凡八十一调。此法久绝，出臣独见，乞集百官校其得失。”

> 
　　“陛下武功既已卓著，开始注意振兴礼乐，因为臣下曾经学过律吕之术，便公布古今音乐著录，命令臣下探讨研究。臣下谨慎地按照古代的方法，用黑黍子粒来定出尺寸，长九寸、直径三分的作为黄钟律管，与当今黄钟的声音相互应合，以此推算，得出十二音律。因为做许多律管交替吹奏，使用听声不方便，于是制作律准，共有十三条弦，其长九尺，所有的音都应合黄钟的声音，依次设置架弦的码子，调成林钟、太簇、南吕、姑洗、应钟、蕤宾、大吕

　　、夷则、夹钟、无射、中吕等十一音律和黄钟清声，轮番使用七个音律成为一均。作为均的主音，首先是宫，其次是徵、商、羽、角、变宫、变徵。发出该均主音之声，最后回归到本音的音律，重迭应和而不杂乱，才能构成一调，总共八十一调。这个方法长期失传，出于臣下独自见解，请求召集百官较考其得失正误。

　　诏从之。百官皆以为然，乃行之。

> 
　　世宗下诏采用王朴所奏旋宫之法。百官都认为是这样，于是实行。

　　[3]唐宋齐丘至九华山，唐主命锁其第，穴墙给饮食。齐丘叹曰：“吾昔献谋幽让皇帝族于泰州，宜其及此！”乃缢而死。谥曰丑缪。

>　　[3]南唐>宋齐丘到达九华山，南唐>主下令锁上他宅第的全部门窗，在墙上挖洞供给饮食。宋齐丘叹息说：“我从前献计将吴让皇帝家族幽禁在泰州，所以今天应该到达这步田地！”于是上吊而死。谥号为丑缪。

　　初，翰林学士常梦锡知宣政院，参预机政，深疾齐丘之党，数言于唐主曰：“不去此属，国必危亡。”与冯延己、魏岑之徒日有争论。久之，罢宣政院，梦锡郁郁不得志，不复预事，纵酒成疾而卒。及齐丘死，唐主曰：“常梦锡平生欲杀齐丘，恨不使见之！”赠梦锡左仆射。

>　　当初，翰林学士>常梦锡主持宣政院>事务，参预机要政务，深切痛恨宋齐丘一派，多次对南唐>主说：“不除去这一帮，国家必定危险灭亡。”同冯延己、魏岑之徒每天都有争论。时间久了，被罢免宣政院>职务，常梦锡心情忧郁不能实现抱负，不再参预朝政，纵酒狂饮成疾而去世。到宋齐丘死时，南唐>主说：“常梦锡生前总是想杀死宋齐丘，遗憾的是不能让他见到这一天。”追赠常梦锡为左仆射>。

　　[4]二月，丙子朔，命王仆如河阴按行河堤，立斗门于汴口。壬午，命侍卫都指挥使韩通、宣徽南院使吴廷祚，发徐，宿、宋、单等州丁夫数万浚汴水。甲申，命马军都指挥使韩令坤自大梁城东导汴水入于蔡水，以通陈、颍之漕，命步军都指挥使袁彦浚五丈渠东过曹、济、梁山泊，以通青、郓之漕，发畿内及滑、亳丁夫数千以供其役。

>　　[4]>二月，丙子朔（初一），后周世宗>命令王朴前往河阴巡视黄河堤防，在汴水>入河口建立放水闸门。壬午（初七），命令侍卫都指挥使>韩通、宣徽南院使吴延祚，征发徐州>、宿州、宋州>、单州>等地壮丁民夫数万人疏通汴水>。甲申（初九），命令马军都指挥使>韩令坤从大梁城东面引汴水>流入蔡水，来打通陈州>、颍州的运粮水道，命令步军都指挥使>袁彦疏通五丈渠，向东经过曹州>、济州、梁山泊>，以打通青州、郓州的运粮水道，征发京城所辖地区之内和滑州、亳州>壮丁民夫数千人来提供给这些工程。

　　[5]丁亥，开封府奏田税旧一十万二千余顷，今按行得羡苗四万二千余顷；敕减三万八千顷。诸州行苗使还，所奏羡苗，减之仿此。

>　　[5]>丁亥（十二日），开封府奏报征取租税的田地原为十万二千余顷，如今核查得到多出的田地有四万二千余顷，后周世宗>敕令减免租税三万八千顷。各州巡视苗田使者回来，所奏报多出的田地，减免租税的比例仿照开封府。

　　[6]淮南饥，上命以米贷之。或曰：“民贫，恐不能偿。”上曰：“民吾子也，安有子倒悬而父不为之解哉！安在责其必偿也！”

>　　[6]>淮南闹饥荒，后周世宗>命令把粮食借贷给百姓。有人说：“百姓贫穷，恐怕不能偿还。”世宗说：“百姓是我的子女啊，哪有子女倒悬在那里而父亲不为他解脱的道理呢！哪个在要求百姓必定偿还呢！”

　　[7]庚申，枢密使王朴卒。上临其丧，以玉钺卓地，恸哭数四，不能自止。朴性刚而锐敏，智略过人，上以是惜之。

>　　[7]>三月，戊申（初三），枢密使王朴去世。后周世宗>亲临他的丧礼，用玉钺击地，痛哭多次，不能自制。王朴生性刚强而敏锐，智谋韬略超过常人，后周世宗>因此爱惜他。

　　[8]甲子，诏以北鄙未复，将幸沧州，命义武节度使孙行友捍西山路，以宣徽南院使吴廷祚权东京留守、判开封府事，三司使张美权大内都部署。丁卯，命侍卫亲军都虞候韩通等将水陆军先发。甲戌，上发大梁。

>　　[8]>甲子（十九日），后周世宗>诏令因北部领土没有收复，将要亲临沧州，命令义武节度使>孙行友捍卫西山路，任命宣徽南院使吴延祚代理东京>留守、判开封府事，三司使>张美代理大内都部署。丁卯（二十二日），命令侍卫亲军都虞候韩通等人率领水路、陆路军队出先。甲戌（二十九日），后周世宗>从大梁出发。

　　夏，四月，庚寅，韩通奏自沧州治水道入契丹境，栅于乾宁军南，补坏防，开游口三十六，遂通瀛、莫。

>　　夏季，四月，庚寅（十五日），韩通奏报从沧州修治水道进入契丹国境，在乾宁>军南面设置栅栏，修补损坏堤防，挖开排水口三十六个，于是直通瀛州、莫州。

　　辛卯，上至沧州，即日帅步骑数万发沧州，直趋契丹之境。河北州县非车驾所过，民间皆不之知。壬辰，上至乾宁军，契丹宁州刺史王洪举城降。

>　　辛卯（十六日），世宗到达沧州，当日率领步兵、骑兵数万人从沧州出发，直奔契丹国境。黄河以北的州县不是世宗车马所过之处，当地百姓都不知道皇帝出征。壬辰（十七日），世宗到达乾宁>军，契丹宁州>刺使王洪率城投降。

　　乙未，大治水军，分命诸将水陆俱下，以韩通为陆路都部署，太祖皇帝为水路都部署。丁酉，上御龙舟沿流而北，舳舻相连数十里；己亥，至独流口，溯

　　流而西。辛丑，至益津关，契丹守将终延辉以城降。

>　　乙未（二十日），世宗大力整治水军，分别命令众将水、陆两路同时而下，任命韩通为陆路都部署，宋太祖>皇帝为水路都部署。丁酉（二十二日），世宗乘坐龙船沿着水流北上，船只头尾相接长达数十里。己亥（二十四日），到达独流口，又沿水道向西。辛丑（二十六日），到达益津关，契丹守将终廷辉率城投降。

　　自是以西，水路渐隘，不能胜巨舰，乃舍之。壬寅，上登陆而西，宿于野次，侍卫之士不及一旅，从官皆恐惧。胡骑连群出其左右，不敢逼。

>　　从益津关往西，水路逐渐狭窄，无法通行大船，于是弃船。壬寅（二十七日），后周世宗>登陆西进，在野外宿营，侍从警卫的士兵不到一旅五百人，随从

> 
　　的官吏都很恐惧。胡人骑兵成群结队在周围出没，但不敢靠近。

　　癸卯，太祖皇帝先至瓦桥关，契丹守将姚内斌举城降，上入瓦桥关。内斌，平州人也。甲辰，契丹莫州刺史刘楚信举城降。五月，乙巳朔，侍卫亲军都指挥使、天平节度使李重进等始引兵继至，契丹瀛州刺史高彦晖举城降。彦晖，蓟州人也。于是关南悉平。

>　　癸卯（二十八日），宋太祖>皇帝先到达瓦桥关，契丹守将姚内斌率城投降，世宗进入瓦桥关。姚内斌是平州人。甲辰（二十九日），契丹莫州刺史>刘楚信率城投降。五月，乙巳朔（初一），侍卫亲军都指挥使>、天平节度使>李重进等人开始领兵陆续到达，契丹瀛州刺史>高彦晖率城投降。高彦晖是蓟州>人。从此瓦桥关以南全部平定。

　　丙午，宴诸将于行宫，议取幽州，诸将以为：“陛下离京四十二日，兵不血刃，取燕南之地，此不世之功也。今虏骑皆聚幽州之北，未宜深入。”上不悦。是日，趣先锋都指挥使刘重进先发，据固安；上自至安阳水，命作桥，会日暮，还宿瓦桥，是日，上不豫而止。契丹主遣使者日驰七百里诣晋阳，命北汉主发兵挠周边，闻上南归，乃罢兵。

>　　丙午（初二），世宗在行宫宴请众将，商议夺取幽州，众将认为：“陛下离开京城四十二天，兵不血刃，取得燕南之地，这是罕见的功绩。如今契丹骑兵都集结到幽州北面，不宜继续深入。”世宗不高兴。当天，世宗催促先锋都指挥使>刘重进首先出发，占据固安；世宗亲自到达安阳>水岸边，命令架桥，到天色已晚，返回瓦桥关住宿，当天，世宗身体不适而停止进军。契丹主派遣使者日行七百里赶到晋阳>，命令北汉>主发兵骚扰后周>边境，并说世宗南下返归，于是休兵。

　　戊申，孙行友奏拔易州，擒契丹刺史李在钦，献之，斩于军市。

>　　戊申（初四），孙行友奏报拔取易州>，擒获契丹刺史>李在钦、献给皇上，在军营的市场中斩首。

　　己酉，以瓦桥关为雄州，割容城、归义二县隶之；以益津关为霸州，割文安，大城二县隶之。发滨、棣丁夫数千城霸州，命韩通董其役。

>　　己酉（初五），将瓦桥关改为雄州，割出容城、归义二县隶属于它；将益津关改为霸州>，割出文安、大城二县隶属于它。征发滨州、棣州壮丁民夫数千

>　　人修筑霸州>城，命令韩通监督工程。

　　庚戌，命李重进将兵出土门，击北汉。

>　　庚戌（初六），命令李重进领兵从土门而出，进攻北汉>。

　　辛亥，以侍卫马步都指挥使韩令坤为霸州都部署，义成节度留后陈思让为雄州都部署，各将部兵以戍之。

>　　辛亥（初七），任命侍卫马步都指挥使>韩令坤为霸州>都部署，义成节度使>留后陈思让为雄州都部署，各自率领所部士兵守卫。

　　壬子，上自雄州南还。

> 
　　壬子（初八），世宗从雄州南下返回。

　　己巳，李重进奏败北汉兵于百井，斩首二千余级。

>　　己巳（二十五日），李重进奏报在百井击败北汉>军队，斩首二千余级。

　　甲戌，帝至大梁。

> 
　　甲戌（三十日），世宗到达大梁。

　　[9]六月，乙亥朔，昭义节度使李筠奏击北汉，拔辽州，获其刺史张丕。

>　　[9]>六月，乙亥朔（初一），昭义节度使>李筠奏报进攻北汉>，拔取辽州>，擒获辽州刺史>张丕。

　　[10]丙子，郑州奏河决原武，命宣徽南院使吴廷祚发近县二万余夫塞之。

>　　[10]>丙子（初二），郑州奏报黄河在原武决口，命令宣徽南院使吴延祚征发附近县二万多民夫堵塞决口。

　　[11]唐清源节度使留从效遣使入贡，请置进奏院于京师，直隶中朝，报以“江南近服，方务绥怀，卿久奉金陵，未可改图。若置邸上都，与彼抗衡，受而有之，罪在于朕。卿远修职贡，足表忠勤，勉事旧君，且宜如故。如此，则于卿笃始终之义，于朕尽柔远之宜，惟乃通方，谅达予意。”

>　　[11]南唐>清源节度使>留从效派遣使者入朝进贡，请求在京城设置进奏院，直接隶属中央朝廷，诏书回复说：“江南新近归服，正在设法安抚，爱卿长久侍奉金陵>，不可改变注意。倘若在京城设置进奏院官邸，同金陵>相抗衡，接受你而拥有了你的泉州>，罪过就在朕身上。爱卿远道而来进奉贡品，足以表示忠诚勤勉，努力事奉旧日君主，应该一切如故。这样的话，对于爱卿来说可以加深始终如一的情义，对于朕来说可以尽到安抚四方的义务，希望你通情达理，体谅明白朕的本意。”

　　唐主遣其子纪公从善与钟谟俱入贡，上问谟曰：“江南亦治兵，修守备乎？”对曰：“既臣事大国，不敢复尔。”上曰：“不然。向时则为仇敌，今日则为一家，吾与汝国大义已定，保无他虞；然人生难期，至于后世，则事不可知。归语汝主：可及吾时完城郭，缮甲兵，据守要害，为子孙计。”谟归，以告唐主。唐主乃城金陵，凡诸州城之不完者葺之，戍兵少者益之。

　　南唐>主派遣他的儿子纪公李从善与钟谟一道入朝进贡，世宗问钟谟说：“江南也在操练军队进行战备吗？”回答说：“既已臣事大国，不敢再这样了。”世宗说：“不对。昔日是仇敌，今日已成一家，我朝同你们国家的名分大义已经确定，保证没有其它变故；然而人生难以预料，至于后世，则事情更不可知晓。回去对你家君主说：可以趁着我在的时候加固城郭，修缮武器，据守要塞，为子孙后代着想。”钟谟回国，将世宗的话禀告南唐>主。南唐>主于是修建金陵>城墙，凡是各州城池>有不坚固的便整治修理，守卫士兵少的便补充增加。

　　臣光曰：或问臣：五代帝王，唐庄宗、周世宗皆称英武，二主孰贤？臣应之曰：夫天子所以统治万国，讨其不服，抚其微弱，行其号令，壹其法度，敦明信义，以兼爱兆光民者也。庄宗既灭梁，海内震动，湖南马氏遣子希范入贡，庄宗曰：“比闻马氏之业，终为高郁所夺。今有儿如此，郁岂能得之哉？”郁，马氏之良佐也。希范兄希声闻庄宗言，卒矫其父命而杀之。此乃市道商贾之所为，岂帝王体哉！盖庄宗善战者也，故能以弱晋胜强梁，既得之，曾不数年，外内离叛，置身无所。诚由知用兵之术，不知为天下之道故也。世宗以信令御群臣，以正义责诸国，王环以不降受赏，刘仁赡以坚守蒙褒，严续以尽忠获存在，蜀兵以反覆就诛，冯道以失节被弃，张美以私恩见疏；江南未服，则亲犯矢石，期于必克，既服，则爱之如子，推诚尽言，为之远虑。甚宏规大度，岂得与庄宗同日语哉！《书》曰：“无偏无党，王道荡荡。”又曰：“大邦畏其力，小邦怀其德。”世宗近之矣。

>　　臣司马光>曰：有人问臣下，五代帝王之中，唐庄宗、周世宗>都号称英武，两位君主中谁更贤明？臣下回答说：天子统治万方国家，讨伐不肯降服者，安抚微小虚弱者，实行其号令，统一其法度，敦厚信用、昭明大义，是用以兼爱亿万百姓的。唐庄宗灭亡梁以后，天下震动，湖南马殷>派遣儿子马希范入朝进贡，唐庄宗说：“近来听人说马氏的家业，终将被高郁所夺取。如今他有这样的儿子，高郁怎么能得到马氏家业呢？”高郁是马氏的优秀辅佐大臣。马希范的哥哥马希声听说唐庄宗的话，结果假造他父亲的命令杀死了高郁。这只是街市中道路上的行商坐贾所干的事，哪里是帝王的风度啊！唐庄宗是个善于打仗的人，所以能以弱小的晋国战胜强大的梁国，但是取得梁国以后，居然不出几年，众叛亲离，没有安身之处。实在是因为只知用兵方术，而不知治理天下道理的缘故啊。周世宗>以信用驾驭群臣，以正义要求各国，王环因不投降而受奖赏，刘仁赡因坚守不屈而蒙褒扬，严续因尽忠报国获得生存，后蜀>士兵因朝三暮四而被杀戮，冯道>因丧失臣节被遗弃，张美因私人恩惠而被疏远；江南没有归服，就亲身冒着飞失流石，抱定必胜的信念，降服以后，便像对待子女那样地爱护，推心置腹地把话说尽，为之作长远考虑。他的宏伟规制，博大襟怀，哪能与唐庄宗同日而语啊！《尚书>》说：“不要偏袒不要结党，为王之道浩浩荡荡。”又说：“大国畏惧它的实力，小国怀念他的恩德。”周世宗>可谓接近《尚书>》上的话了。

　　[12]辛巳，建雄节度使杨廷璋奏击北汉，降堡寨一十三。

>　　[12]>辛巳（初七），后周>建雄节度使>杨廷璋奏报进攻北汉>，降服十三个堡寨。

　　[13]癸未，立皇后符氏，宣懿皇后之女弟也。

>　　[13]>癸未（初九），后周世宗>立符氏为皇后，她是宣懿皇后的妹妹。

　　[14]立皇子宗训为梁王，领左卫上将军，宗让为燕公，领左骁卫上将军。

>　　[14]后周世宗>立皇子柴宗训为梁王，兼领左卫上将军，柴宗让为燕公，兼领左骁卫上将军。

　　[15]上欲相枢密使魏仁溥，议者以仁溥不由科第，不可为相。上曰：“自古用文武才略者为辅佐，岂尽由科第邪！”己丑，加王溥门下侍郎，与范质皆参加枢密院事。以仁浦为中书侍郎、同平章事，枢密使如故。仁溥虽处权要而能谦谨，上性严急，近职有忤旨者，仁溥多引罪归己以救之，所全活什七八，故虽起刀笔吏，致位宰相，时人不以为忝。又以宣徽南院使吴延祚为左骁卫上将军，充枢密使；加归德节度使、侍卫亲军都虞候韩通、镇宁节度使兼殿前都点检张永德并同平章事，仍以通充侍卫亲军副都指挥使；以太祖皇帝兼殿前都点检。

>　　[15]后周世宗>打算任用枢密使魏仁浦为宰相>，参预商议的人认为魏仁浦不从科举及第，不可以担任宰相>。世宗说：“自古以来任用有文才武略的人作为辅佐，哪里全是从科举及第的呢！”己丑（十五日），王溥加官门下侍郎>，与范质都参预主持枢密使院事务。任命魏仁浦为中书侍郎>、同平章事>，枢密使之职照旧。魏仁浦虽然处身权力要津而能谦虚谨慎，世宗性格严厉急躁，周围官员有违反旨意的，魏仁浦大多将罪过归于自己来拯救他们，所保全救活的占十分之七八，所以虽然出身于办理文书的小吏，官至宰相>，但当时人们并不认为耻辱。又任命宣徽南院使吴延祚为左骁卫上将军，充任枢密使；归德节度使>、侍卫亲军都虞候韩通和镇宁节度使>兼殿前都点检>张永德都加官同平章事>，并任命韩通充任侍卫亲军副都指挥使>；任命宋太祖>皇帝兼任殿前都点检>。

　　上尝问大臣可为相者于兵部尚书张昭，昭荐李涛。上愕然曰：“涛轻薄无大臣体，朕问相而卿首荐之，何也？”对曰：“陛下所责者细行也，臣所举者大节也。昔晋高祖之世，张彦泽虐杀不辜，涛累疏请诛之，以为不杀必为国患，汉隐帝之世，涛亦上疏清解先帝兵权。夫国家安危未形而能见之，此真宰相器也，臣是以荐之。”上曰：“卿言甚善且至公，然如涛者，终不可置之中书。”涛喜诙谐，不修边幅，与弟瀚俱以文学著名，虽甚友爱，而多谑浪，无长幼体，上以是薄之。

>　　世宗曾经问兵部尚书张昭>，大臣中何人可为宰相>，张昭>举荐李涛。世宗惊愕地说：“李涛为人轻薄没有大臣的风度，朕问宰相>人选而爱卿首先荐举他，为什么？”回答说：“陛下所指责的是小事，臣下所荐举的是他的大节。从前晋高祖之世，张彦泽滥杀无辜，李涛屡次上疏请求杀他，认为不杀必定成为国家祸患；到汉隐帝之世，李涛也上书请求解除先帝太祖的兵权。国家的安危还没有形成便能预见，这才是真正宰相>的人材，臣下因此荐举他。”世宗说：“爱卿之言很好而且极为公正，然而像李涛这样的人，终究无法安置在中书省>。”李涛喜欢说笑逗乐，不拘小节，与弟弟李浣以文章博学而著名，虽然互相很友爱，却常常调笑放浪，没有长幼的规矩，世宗因此轻视他。

　　上以翰林学士单父王著，幕府旧僚，屡欲相之，以其嗜酒无检而罢。

>　　世宗因为翰林学士单父>人王著是从前幕府的僚属，多次想用他为相，但又因他嗜好喝酒不检点而作罢。

　　癸巳，大渐，召范质等入受顾命。上曰：“王著藩邸故人，朕若不起，当相之。”质等出，相谓曰：“著终日游醉乡，岂堪为相！慎勿泄此言。”是日，上殂。

>　　癸巳（十九日），世宗病情加剧恶化，召见范质等人入宫接受遗嘱。世宗说：“王著是我在藩镇>府第的老人，朕若一病不起，应当起用他为宰相>。”范质等人出宫，相互说：“王著终日醉生梦死，哪配当宰相>！千万不要泄露这话。”当天，世宗去世。

　　上在藩，多务韬晦，及即位，破高平之寇，人始服其英武。其御军，号令严明，人莫敢犯，攻城对敌，矢石落其左右，人皆失色而上略不动容；应机决策，出入意表。又勤于为治，百司簿籍，过目无所忘，发奸伏，聪察如神。闲暇则召儒者读前史，商榷大义。性不好丝竹珍玩之物，常言太祖养成王峻、王殷之恶，致君臣之分不终，故群臣有过则面质责之，服则赦之，有功则厚赏之。文武参用，各尽其能，人无不畏其明而怀其惠，故能破敌广地，所向无前。然用法太严，君臣职事小有不举，往往置之极刑，虽素有才干声明，无所开宥，寻亦悔之，未年宽。登遐之日，远迩哀慕焉。

>　　世宗在藩镇>时，很注意韬晦，及至即皇帝之位，在高平大破北汉>入侵之敌，人们开始佩服他的英勇神武。他统率军队，纪律严明，没有人敢违反，攻打城市面对敌寇，飞石流矢落在身边，别人都惊慌失色而世宗面不改色镇定自若；应付机变决定策略，出人意料之外。又勤勉治国，各个部门的簿籍，过目不忘，发现奸人粉碎隐患，洞察秋毫犹如神明。闲暇之时便召见儒生文人诵读前代史书，商榷其中主旨大义。生性不喜好乐器、珍宝一类东西。经常说先帝太祖姑息惯养酿成王峻、王殷的大恶，致使君臣的情分有始无终，所以百官群臣有过失就当面对质斥责，服罪改过就赦免他，有功就重赏他。文武人材一齐任用，各人发挥自己的才能，大家无不畏服他的严明而又怀念他的恩惠，所以能攻破敌国拓广领土，所向披靡，一往无前。然而使用刑法过于严厉，百官群臣奉职办事稍有做得不好的，往往处以极刑，即使平素再有才干名望，也没有一点宽容，不久自己也觉后悔，最后几年逐渐放宽。去世之日，四方远近都哀悼仰慕他。

　　甲午，宣遗诏，命梁王宗训即皇帝位，生七年矣。

> 
　　甲午（二十日），宣布遗诏，诏令梁王柴宗训即皇帝之位，柴宗训出生至此七岁了。

　　[16]秋，七月，壬戌，以侍卫亲军都指挥使李重进领淮南节度使，副都指挥使韩通领天平节度使，太祖皇帝领归德节度使。以山南东道节度使、同平章事向拱为西京留守；庚申，加拱兼侍中。拱，即向训也，避恭帝名改焉。

>　　[16]>秋季，七月，壬戌（十九日），后周>恭帝任命侍卫亲军都指挥使>李重进兼领淮南节度使>，副都指挥使>韩通兼领天平节度使>，宋太祖>皇帝兼领归德节度使>。任命山南东道节度使>、同平章事>向拱为西京留守；庚申（十七日），向拱加官兼任侍中>。向拱就是向训，避恭帝名讳而改名。

　　[17]丙寅，大赦。

>　　[17]>丙寅（二十三日），后周>实行大赦。

　　[18]唐主以金陵去周境才隔一水，洪州险固居上游，集群臣议徙都之。群臣多不欲徙，惟枢密副使、给事中唐镐劝之，乃命经营豫章为都城之制。

>　　[18]南唐>主因金陵>距后周>国境只隔一长江之水，而洪州地势险要坚固，居于长江上游，便召集群臣商议迁都。群臣大多数不愿意迁都，只有枢密副使、给事中>唐镐鼓励迁都，于是命令按照都城的体制来规划豫章。

　　唐自淮上用兵及割江北，臣事于周，岁时贡献，府藏空竭，钱益少，物价腾贵。礼部侍郎钟谟请铸大钱，一当五十，中书舍人韩熙载请铸铁钱；唐主始皆不从，谟陈请不已，乃从之。是月，始铸当十大钱，文曰“永通泉货”，又铸当二钱，文曰“唐国通宝”，与开元钱并行。

　　南唐>自从惟上动用军队和割让长江以北土地，向后周>臣服以来，每年按时上贡进献，国库储备空虚耗尽，钱币越来越少，而物价猛涨。礼部侍郎>钟谟请求铸造大钱，一当五十，中书舍人>韩熙载请求铸造铁钱；南唐>主开始都不采纳，钟谟陈述请求不止，于是听从。当月，开始铸造一当十的大钱，钱上文字为“永通泉货”，又铸造一当二的钱，钱上文字为“唐国通宝”，与唐开元>钱同时通行。

　　[19]八月，戊子，蜀主以李昊领武信节度使，右补阙李起上言：“故事，宰相无领方镇者。”蜀主曰：“昊家多冗费，以厚禄优之耳。”起，邛州人，性直，李昊尝语之曰：“以子之才，苟能慎默，当为翰林学士。”起曰：“俟无舌，乃不言耳！”

>　　[19]>八月，戊子（十五日），后蜀>主任命李昊兼领武信节度使>，右补阙>李起上奏说：“旧例，宰相>没有兼领方镇>的。”后蜀>主说：“李昊家有许多零碎化费，只是藉以增加俸禄优待他罢了。”李起是邛州人，生性耿直，李昊曾经对他说道：“凭你的才能，如果能谨慎沉默，应当做翰林学士>。”李起说：“只有等我没舌头了，才能不说话。”

　　[20]庚寅，立皇弟宗让为曹王，更名熙让；熙谨为纪王，熙诲为蕲王。

>　　[20]>庚寅（十七日），后周>恭帝立皇弟柴宗让为曹王，改名为熙让；封柴熙谨为纪王，柴熙诲为蕲王。

　　[21]九月，丙午，唐太子弘冀卒，有司引浙西之功，谥曰武宣。句容尉全椒张洎上言：“太子之德，主于孝敬，今谥以武功，非所以防微而慎德也。”乃更谥曰文献；擢洎为上元尉。

>　　[21]>九月，丙午（初四），南唐太子>李弘冀去世，有关官员引举他浙西的战功，将谥号定为武宣。句容县尉全椒人张洎上奏说：“太子>的德行，主要在于孝敬，如今却根据武功而定谥号，不符合防微杜渐而注重德行的原则。”于是改谥号为文献；提升张洎为上元县尉。

　　[22]唐礼部侍郎、知尚书省事钟谟数奉使入周，传世宗命于唐主，世宗及唐主皆厚待之，恃此骄横于其国，三省之事皆预焉。

>　　[22]南唐礼部侍郎>、知尚书省>事钟谟多次奉命出使进入后周>，将后周世宗>命令传达给南唐>主，世宗和南唐>主都厚待他，钟谟仗恃这些在国中骄横跋扈，尚书>、中书、门下三省事务都加干预。

　　文献太子总朝政，谟求兼东宫官不得，乃荐其所善阎式为司议郎，掌百司关启。李德明之死也，唐镐预其谋，谟闻镐受赇，尝面诘之，镐甚惧。谟与天威都虞候张峦善，数于私第屏人语至夜分，镐谮诸唐主曰：“谟与峦气类不同，而过相亲狎，谟屡使上国，峦北人，恐其有异谋。”又言：“永通大钱民多盗铸，犯法者众。”及文献太子卒，唐主欲立其母弟郑王从嘉，谟尝与纪公从善同奉使于周，相厚善，言于唐主曰：“从嘉德轻志懦，又酷信释氏，非人主才。从善果敢凝重，宜为嗣。”唐主由是怒。寻徙从嘉为吴王、尚书令、知政事，居东宫。冬，十月，谟请令张峦以所部兵巡徼都城。唐主乃下诏暴谟侵官之罪，贬国子司业，流饶州，贬张峦为宣州副使，未几，皆杀之。废永通钱。

>　　文献太子>总理朝政时，钟谟请求兼任东宫官职没得到，于是荐举与他相好的阎式为司议郎，掌握各个部门奏报文书。李德明之死，唐镐参预其中阴谋，钟谟闻悉唐镐接受贿赂，曾经当面质问他，唐镐很恐惧。钟谟与天威都虞候张峦亲善，多次在私宅中屏避他人谈到半夜，唐镐对南唐>主说他们的坏话：“钟谟与张峦的气质族类不同，但来往非常亲密，钟谟多次出使中原，张峦是北方人，恐怕他们有不同寻常的阴谋。”又说：“‘永通泉货’字样的大钱民间有很多人伪造，犯法的人不少。”到文献太子>去世，南唐>主准备立他同母弟郑王李从嘉为继承人，钟谟曾经和纪公李从善一同奉命出使到后周>，相互关系深厚友善，钟谟对南唐>主说：“李从嘉德行轻浮志趣懦弱，又酷信佛教>，不是当人主的材料。李从善果敢决断、凝炼持重，应该做继承人。”南唐>主因此发怒。不久改封李从嘉为吴王，尚书令>、知政事、居住东宫。冬季，十月，钟谟请求命令张峦率所部军队巡逻京城。南唐>主就下诏书披露钟谟越职侵权的罪状，将他贬谪为国子司业，流放饶州，贬谪张峦为宣州副使，不久，将他们都杀了。废止永通钱。

　　[23]十一月，壬寅朔，葬睿武孝文皇帝于庆陵，庙号世宗。

>　　[23]>十一月，壬寅朔（初一），后周>在庆陵安葬睿武孝文皇帝，庙号为世宗。

　　[24]南汉主以中书舍人钟允章，藩府旧僚，擢为尚书右丞、参政事，甚委任之。允章请诛乱法者数人以正纲纪，南汉主不能从，宦官闻而恶之。南汉主将祀圜丘，前三日，允章帅礼官登坛，四顾指挥设神位，内侍监许彦真望之曰：“此谋反也！”即带剑登坛，允章叱之，。彦真驰入宫，告允章欲于郊祀日作乱。南汉主曰：“朕待允章厚，岂有此邪！”玉清宫使龚澄枢、内侍监李托等共证之，以彦真言为然，乃收允章，系含章楼下，命宦者与礼部尚书薛用丕杂治之。用丕素与允章善，告以必不免，允章执用丕手泣曰：“老夫今日犹几上肉耳，分为仇人所烹。但恨邕、昌幼，不知吾冤，及其长也，公为我语之。”彦真闻之，骂曰：“反贼欲使其子报仇邪！”复白南汉主曰：“允章与二子共登坛，潜有所祷。”俱斩之。自是宦官益横。李托，封州人也。

>　　[24]南汉>主因中书舍人>钟允章是藩镇>府第的旧日幕僚。故提升他为尚书>右丞、参政>事，十分重用他。钟允章请求诛杀扰乱法令者多人来肃正朝廷纲纪，南汉>主不能听从，宦官听说后憎恨他。南汉>主准备在圜丘祭天，祭祀前三日，钟允章带领礼官登上祭坛，四处观察指挥安设神主牌位，内侍监许彦真望见此情说：“这是阴谋造反啊！”立即带着剑登上祭坛，钟允章叱责他。许彦真飞驰入宫，报告钟允章准备在祭天的日子发动叛乱。南汉>主说：“朕待钟允章优厚，岂能有这种事情！”玉清宫使龚澄枢、内侍监李托等人共同作证，认为许彦真的话是对的，南汉>主就拘捕钟允章，关押在含章楼下，命令宦官和礼部尚书>薛用丕共同审讯他。薛用丕平素与钟允章友善，告诉他必定不能免死，钟允章抓住薛用丕的手流泪说：“老夫今日如同案板上的肉罢了，本该被仇人所宰割烹煮。只恨钟邕、钟昌年纪幼小，不知道我的冤屈，等到他们长大了，您替我告诉他们。”许彦真听说这话，骂道：“反贼还想让他的儿子报仇呢！”便又禀告南汉>君主说：“钟允章同他两个儿子共同登上祭坛，暗中有别的祈祷。”于是将他们全都斩首。从此宦官益发骄横。李托是封州人。

　　辛亥，南汉主祀圜丘，大赦。未几，以龚澄枢为左龙虎观军容使、内太师，军国之事皆取决焉。凡群臣有才能及进士状头或僧道可与谈者，皆先下蚕室，然后得进，亦有自宫以求进者，亦有免死而宫者，由是宦者近二万人。贵显用事之人，大抵皆宦者也，谓士人为门外人，不得预事，卒以此亡国。

>　　辛亥（初十），南汉>主在圜丘祭天，宣布大赦。不久，任命龚澄枢为左龙虎观军容使、内太师，军队国家的事情全部取决于他。凡是文武百官有才能的和进士第一名、或和尚道士谈得来的，都先下到施宫刑的蚕室，然后才能进用，也有自行阉割来请求进用的，也有赦免死罪而接受宫刑的，因此宦官接近二万人。尊贵显赫当政的人，大多是宦官，称读书人为门外人，不得参预政事，结果南汉>因此亡国。

　　[25]唐更命洪州曰南昌府，建南都，以武清节度使何敬洙为南都留守，以兵部尚书陈继善为南昌尹。

>　　[25]南唐>将洪州改名叫做南昌府，建立南都，任命武清节度使>何敬洙为南都留守，任命兵部尚书>陈继善为南昌尹。

　　[26]周人之攻秦、凤也，蜀中汹惧；都官郎中徐及甫自负才略，仕不得志，阴结党与，谋奉前蜀高宗之孙少府少监王令仪为主以作乱，会周兵退而止。至是，其党有告者，收捕之，及甫自杀。十二月，甲午，赐令仪死。

>　　[26]后周>人进攻秦州、凤州时，后蜀>国中人心惶惶；都官郎中徐及甫以有雄才大略而自负，仕途坎坷不得志，便暗中勾结党羽，阴谋拥立前蜀>高祖的孙子少府>少监王令仪为君主来发动叛乱，适逢后周>军队撤退而作罢。到这时，他同党中有告发的，就拘捕了他，徐及甫自杀。十二月，甲午（二十三日），后蜀>主赐王令仪自杀。

　　[27]端名殿学士、兵部侍郎窦仪使于唐，天雨雪，唐主欲受诏于庑下。仪曰：“使者奉诏而来，不敢失旧礼。若雪沾服，请俟他日。”唐主乃拜诏于庭。

>　　[27]>端名殿学士、兵部侍郎>窦仪出使到南唐>，天下大雪，南唐>主准备在廊檐下接受诏书。窦仪说：“使者奉持诏书而来，不敢有失从前旧礼。倘若害怕雪花沾上衣服，请求等待他日。”南唐>主于是在殿前庭院拜受诏书。

　　[28]契丹主遣其舅使于唐，泰州团练使荆罕儒募客使杀之。唐人夜宴契丹使者于清风驿，酒酣，起更衣，久不返，视之，失其首矣。自是契丹与唐绝。罕儒，冀州人也。

>　　[28]>契丹主派遣他的舅舅出使到南唐>，泰州团练使荆罕儒招募刺客杀他。南唐人>夜晚在清风驿宴请契丹使者，酒喝到酣畅时，使者起身出去解手，许久不回，前往探视，使者已失去了头颅。从此契丹与南唐>断绝关系。荆罕儒是冀州人。
----------------------------------------------------------------
更多TXT电子书下载,请访问雨枫轩:http://txt.rain8.com  
版权声明：本站所有电子书本着交流学习的目的
均由网友提供并更新，
仅供读者研究学习，不得用作商业用途，
强烈建议广大读者购买正版图书！
电子书版权为原出版社和作者所有，
如侵犯了您的版权,请通过Email或电话告知,我们将立即删除！
-----------------------------------------------------------------